चेतम
देवी सरस्वती व्यासतोय
अष्ट प्राय भद्रे
भागवत सेवया
भागवत से भगवती उत्तमा श्लोके
भवती नष्ट की
कृष्णााय वासुदेवाय
नंदनाय
नंद गोप कुमार
गोविंदाय नमो नम
ओम अज्ञान
चक्ष मिलितम येना तस्मै श्री गुरुवे नमः
श्री चैतन्य मनो विष्णु स्थापितम ये भूतले
स्वयं रूप कदा
ददादम
वंदे श्री गुरु श्रीता पद कमलम श्री गुरु
वैष्णवा
श्री रूपम साजातम
सहगना रघुनाथम
तम सजीव
सावदीतम सादूतम परिजना सहितम कृष्ण चैतन्य
देव
श्री राधा कृष्ण कृष्ण पदा सहगना ललिता
श्री विशाखा
नम विष्णु पादाय कृष्ण प्रष्ठाय भूतले
श्रीमते भक्ति वेदांत स्वामी नाम नमस्ते
सरस्वते देवी गौरवाणी प्रचारण
विशेष शून्यवादी पाश्चात देश
नमो महाय
कृष्ण प्रेम प्रेम प्रदाय कृष्णााय कृष्ण
चैतन्य नाम ग नम
हे कृष्ण करुणा सिंधु दीन बंधु जगतपते
गोपेश गोपिका का श्री राधा कांत नमोस्तुते
कान गौरांगी श्री राधे वृंदावनेश्वरी
कानोसते देवी प्रमा हरि प्र
कल्पतरस
कृपा सिंधुवत
नाम पावनभ्यो वैष्णवे नमो नमः जय श्री
कृष्ण चैतन प्रभु नित्यानंद
श्री अद्वैत गदा श्रीवासाद गौर भक्त वृंदा
हरे कृष्णा हरे कृष्णा कृष्णा कृष्णा हरे
हरे हरे राम हरे राम राम राम राम हरे हरे
तो
लास्ट टाइम हमने सेक्शन देखा था 3 56 से
40 3.30
और 41 से 43 सेक्शन बचा हुआ है
तो अर्जुन ने 3.36 में ये प्रश्न किया
अके
प्रयुक्त पापम चरित पुरुष
अनक्ष
बला
कि भगवान से प्रश्न किया कि क्या चीज है
जिसके कारण कोई जो व्यक्ति है पापम चरति
पाप करता है
कौन सी चीज है जिसके कारण पाप करता हो
तो
ये 36 से 40 का मैं थोड़ा सा रिवीजन करा
देता हूं।
देखिए आपको स्क्रीन पे दिख रहा होगा।
दिख रहा है स्क्रीन पे।
देखिए 36
3.36 में अर्जुन ने प्रश्न किया इसका फंड
36 में अर्जुन ने प्रश्न किया
प्रयुक्त
मतलब
हां कौन है? हां। कौन है जिसके कारण
पापम चरति
व्यक्ति पाप करता है।
अनेक्षण
मतलब
वो जाना चाहता है। हां धर्म की ओर। धर्म
करना चाहता है। लेकिन फिर भी उसको जो
अधर्म की ओर ले जा रहा है वह कौन है? यह
अर्जुन का प्रश्न है। ठीक है? यह
इंपॉर्टेंट प्रश्न है।
और कैसे ले जा रहा है?
बला देवा फोर्सफुली
फोर्सफुली
हां तो जानते हुए भी कई बार ना चाहते हुए
ना चाहते हुए मतलब लॉन्ग टर्म में
एक्चुअली व्यक्ति वो नहीं करना चाहता है।
उस तरीके से या उस डिग्री तक नहीं करना
चाहता। उस हमने चर्चा की थी। फिर भी
व्यक्ति पाप करता है। तो यह किसके कारण
होता है?
यह प्रश्न
तो भगवान आंसर करना शुरू करते हैं। 3.37
में बताते हैं ये कौन है? काम।
ऐसी डिजायर जो सारी बाउंड्री तोड़ देता
है। जब व्यक्ति एंजॉय करना चाहता है तो
डिजायर है काम एशा क्रोधेशा
काम जो रहत में बदल जाता है। क्योंकि जब
व्यक्ति भोग करना चाहता है तो धर्म ने कुछ
मर्यादाएं लगाई हुई है। शास्त्रों ने
मर्यादा लगाई हुई है। कोई मर्यादा का पालन
नहीं करना चाहता। हां सारी बाउंड्री क्रॉस
कर देता है। यह जो काम है जो क्रोध में
परिणित हो जाता है। यह है। अब इससे रिजल्ट
क्या होता है?
हां
महाशो
ऑल डिवावरिंग यह जीव को पूरी तरह से जब
व्यक्ति बिना किसी सीमा के धर्म के
विरुद्ध धर्म के विरुद्ध भोग करने में
लगता है धर्म की मर्यादा को तोड़ के जब वो
भोग करने में लगता है तो क्या होता है ऑल
डिवावरिंग वो उसको पूरी तरह से डिवावर कर
लेता है यानी जैसे अजगर होता है किसी को
निगल लेता है सब कुछ खत्म कर देता हां
जैसे इसमें एक एग्जांपल देखा था हमने कोई
शराब पीता है
तो वो जब शराब बिल्कुल शराब का एडिक्ट हो
जाता है तो सब कुछ डिवावर कर लेता है उसका
मनी उसका डिग्निटी
उसके रिलेशनशिप्स
हां कई बार तो उसका जॉब वगैरह सब चला जाता
है ऑल डिवावरिंग महाशो
हां तो ऑल डिवावरिंग है काम ये
जितना
किसी भी तरह से इसको संतुष्ट नहीं कर
सकती।
महाष्णु
ये इसीलिए
सीता जितना आप इसको फीड करेंगे
हंगरी इट बिकम्स। जितना फीड करेंगे उतना
भूख इसकी बढ़ती जाती है। कोई भी जो भोग
करने की इच्छा है धर्म के विरुद्ध व्यक्ति
जब धर्म की मर्यादा को लांग के कोई भोग
करता है जितना भोग करता है उतनी इच्छा
शराबी जितने पैक लगाएगा उतना उतना उसका
सिस्टम हां और हो जाएगा
और क्या रिजल्ट होता है इसका महापाप
ग्रेटली सिनफुल
तो कई बार ज्यादातर शुरुआत होती है शुरुआत
व्यक्ति ऐसा सोच के नहीं करता है कि यह
करूंगा, इतना करूंगा, इतना पाप करूंगा,
ऐसा करूंगा। ऐसा नहीं सोचता।
लेकिन धीरे-धीरे जब एडिक्ट हो जाता है,
गलत काम करने लगता है। बहुत
हां ज्यादा। यह कैसे होता है? कि
ये जो डिजायर फॉर प्लेजर है, यह जब
मिसडायरेक्टेड हो जाती है, इसी को लस्ट
बोला गया है। मिसडायरेक्टेड।
तो क्या होता है? जब भोग करने की इच्छा
मिसडायरेक्टेड हो जाती है
तो
मतलब मिसडायरेक्ट मतलब रॉन्ग डायरेक्शन
में अभी ये चली गई
ये
तो डिस प्रोपोशननेट व्यक्ति डिस्रपोशननेट
लेवल पे चला जाता है कोई लिमिट नहीं रहती
लिमिट डिफाइन नहीं कर सकता
डायरेक्शन हो जाता है रॉन्ग और डिस्रपोशन
इसीलिए बड़े से बड़ा पाप व्यक्ति कर देता
है।
काम क्रोध रजोग समुदभवा महाश महापाप इसलिए
देखते हैं सीरियल किलर या बहुत जैसे सी
रेप्स वगैरह के जो केस आते हैं कोई उसकी
कल्पना भी नहीं कर पाता। कैसे वो हो जाता
है? ग्रेटली सीनफुल है। कोई धर्म की
मर्यादा को लांगता है। फिर वो लिमिट उसके
लिए ड्रा करना मुश्किल है। ये तो
मिसडायरेक्टेड है और डिस्रपोशननेट
वो लिमिट नहीं रहती। वेरी ना
ये एनिमी है।
पूरे संसार का एनिमी है। ठीक है।
हम बता दे। तो अभी शत्रु है तो कैसे काम
करता है? यह प्रश्न हो सकता है।
शत्रु है तो काम कैसे करता है? हर कोई
शत्रु है तो किसी ना किसी तरह से काम करता
है। और यह शत्रु है तो किसका शत्रु है?
किस पर अटैक कर रहा है? 3.31 में बताते
हैं कि एवरीवन इज अंडर अटैक।
हर किसी पर काम कर रहा है।
कैसे काम करता है ते ज्ञान महाप्रतम हर
शत्रु की स्ट्रेटजी रहती है तो 3.38
स्ट्रेटजी
क्या ये कवर कर लेता है क्या कवर करता है
अगले श्लोक में बताएंगे नॉलेज कवर कर लेता
है ज्ञान को कवरिंग के लेवल अलग-अलग रहते
हैं तीन लेवल की कवरिंग बताई है थिन होती
है एक जो ह्यूमंस में है
थिन कवरिंग क्या है? जैसे जो आग होती है
उसको धुआ कवर करता है।
यह ह्यूमंस में है। इससे ज्यादा थिक क्या
है?
जो डस्ट है जो मिरर को कवर करती है। यह
एनिमल स्पीशीज
और
थिकर क्या है?
इन
वम कवर द एम्ब्रियो
ये प्लांट स्पीशीज
जैसेजैसे व्यक्ति ये तो अलग-अलग स्पीशीज
में है लेकिन ह्यूमंस के लिए अगर हम देखें
प्रैक्टिकली
हां जितना व्यक्ति इंडल्ज होता है
जैसेजैसे उसका क्रेविंग इनक्रीस होता है
हां इंडलजेंस इनक्रीस होता है।
उसका कवरिंग इनक्रीस होता है ह्यूमंस के
लिए। उतना ज्यादा ये काम के द्वारा
व्यक्ति हां कवर हो जाता है। और जितना कवर
होता है जैसे आप इसमें देखेंगे फायर और
स्मोक थोड़ा सा हवा देंगे तो आग जल जाएगी।
लेकिन डस्ट है। मिरर के ऊपर बहुत ज्यादा
डस्ट है। कभी-कभी मिरर दिखता ही नहीं।
इसलिए पशु स्पीशीज में बहुत रेयर है। वह
लोग भोग छोड़ ही नहीं पाते। और गर्भ के
अंदर जो शिशु है वह तो ऑलमोस्ट बहुत ही
हेल्पलेस है। वो कुछ नहीं कर सकता। उसका
मूवमेंट भी बहुत कम है। लिमिटेड मूवमेंट
है।
ऐसे ही जैसेजैसे व्यक्ति जितना एंजॉय करता
है, जितना उसको लगता है मैं एंजॉय कर रहा
हूं, उतना हेल्पलेस अटकते जाता है। यह
3.38 में बताया तीन लेवल का कवरिंग
कभी
यह 3.38 में बताया कि सब लोग
ज्ञान के इसके सब लोग या एनिमी के सब लोग
अटैक में है। कोई एक व्यक्ति अटैक में
नहीं है। सब कवर है। डिग्री का अंतर है।
लेकिन जो मनुष्य शरीर है उसमें कवरिंग कम
है। तो उसके पास एक ऑप्शन है। हां तो फायर
यह वाला जो ऑप्शन दिया फायर कवर्ड बाय
स्मोक ह्यूमंस। तो इसमें एनालॉजी में क्या
है? सिस्टम की
जो स्मोक है स्मोक को अगर कोई हैंडल कर
सकता है तो इसमें एक्सपर्टीज चाहिए हैंडल
करने के लिए। हां। इसी तरह ह्यूमन लाइफ
में अगर कोई
स्पिरिचुअल
प्रैक्टिस करता है अंडर गाइडेंस। हां
क्योंकि उसमें एक्सपर्टीज चाहिए तो चांस
है। हां। इसमें चांस है कि वो निकल सकता
है।
कि ऑप्शन है कि इसमें हो सकता है वो निकल
जाए।
लस्ट के पार निकल सकता है। अब इसके बाद 39
में बता रहे हैं कि क्या स्ट्रेटजी है
इसकी नॉलेज को कवर कर लेता है। ये
नॉलेज को आवृतम ज्ञान मेंतेन
ज्ञानी नो नित्यना
नित्य वैरीना बता रहे हैं 30 लाइन नित्यना
मतलब इटरनल एनमी है
मतलब हमेशा डर है
कभी भी छोड़ेगा नहीं हमको।
इटरनल एनिमी का मतलब क्या है? जैसे ऐसे
कोई शत्रु रहता है थोड़े समय के लिए रहता
है। कुछ थोड़े समय बाद छोड़ देता है। जैसे
हमारा एज आगे बढ़ता है। हां।
और बॉडी की जो कैपेसिटी है एंजॉय करने की
वो भी डिक्रीज हो जाती।
लेकिन ये जो डिजायर है टू एंजॉय यह बूढ़ी
नहीं होती कभी।
इसलिए इसको नित्य वैरी कहा गया है। आवतम
ज्ञानतेना ज्ञानी नित काम रूप कौन
दुष्पूरेन
दुष्परन मतलब इनसेसिएबल है।
जनरली कोई भी इच्छा होती है भोग करने की
कोई डिजायर होती है। व्यक्ति सोचता है
इसको पूरी कर ले तो बस हो जाएगा। भूख लगी
है किसी को दो चपाती खा लिया हो गया। हां।
तो कोई भी हमारी जो क्रेविंग होती है किसी
भी सेंसेस की आंखों से कुछ देखना है बॉडी
से कुछ स्पर्श करना है कुछ भी करना है
धर्म की मर्यादा के विरुद्ध की मैं बात कर
रहा हूं इस काम की बात कर रहा हूं यहां पर
काम यूज़ हुआ है तो कोई भी इललेजिट थिंग जो
धर्म के द्वारा अलाउड नहीं है वह जब
व्यक्ति करना चाहता है तो क्या होता है
उसको लगता है कि इसको मैं कर लूंगा तो
संतुष्टि हो जाएगी लेकिन क्या होता है
जो रिलीफ होता है वो टेंपरेरी होता है।
जैसे कि कोई व्यक्ति है कुछ सोशल मीडिया
पे कुछ गलत देख रहा है। रिलीफ उसको बहुत
टेंपरेरी होता है।
ये अब क्या होता है? उससे इंप्रेशन बन
जाते हैं इंडलजेंस से। हां। ये उसको पुश
करते हैं।
जब वो इंडल्ज करता है किसी भी चीज में
व्यक्ति लगता है इंडल्ज करता इंप्रेशन बन
जाते हैं। वो पुश करते हैं। यह फ्यूल का
काम करता है। इंडलजेंस
तो दुष्पूरेणा
मतलब जितना इंडल्ज करेगा व्यक्ति इंडलजेंस
उसको फ्यूल का काम करता है। उतना ज्यादा
वह बढ़ेगा। दुष्परण
इसलिए वह इनबल अनलेनचा
बर्न्स लाइक फायर और आग की तरह जलाता रहता
है जीव को अंदर से आग की तरह हां जैसे आग
जलती है इसी तरह क्रेविंग व्यक्ति की रहती
है अंदर से वो जलता रहता है टेंशन में
रहता है एंजाइटटी में रहता है जितना है
तभी भी लेकिन अगर लस्ट है तो लस्ट वाला
व्यक्ति परेशान रहता है अंदर से चाहे वह
लस्ट पैसे के लिए हो चाहे वो फेम के लिए
हो या किसी और चीज के लिए हो अब लेकिन
अंतर क्या है बताया था जनरली फायर रहती है
कोई उससे व्यक्ति दूर भागता है फायर से
हीट निकलती है तो व्यक्ति दूर भागता है यह
ऐसी फायर है कि एवरीवन वांट्स टू गो क्लोज
हां ये अलग फायर है तो इसमें है व्यक्ति
क्लोज जाना चाहता है
इसको एक्सप्लेन करते फिर प्रश्न होता है
कि यह एनिमी कहां रहता
क्लियस क्या है मतलब शत्रु है सब पर अटैक
कर रहा है एक को भी नहीं छोड़ा स्ट्रेटजी
क्या है कवर कर लेता है आवतम ज्ञान
मेंतेना ज्ञानी ना नित्य कहां रहता है ये
कहां पर छुपा हुआ है ये शत्रु तो सेंसेस
माइंड इंटेलिजेंस
यहां पर छुपा हुआ है
तो तीनों जगह पर छुपा हुआ है शत्रु
तो कैसा है?
तो हम लोग जहां पर रहते हैं
तो
सेंसेस
माइंड
यह तीन फैकल्टी है सेंसेस माइंड
इंटेलिजेंस का फैकल्टी तो अगर
तो बॉडी
हां और
उसके बाद
उसके
जब इंटरेक्शन होता है बॉडी का मटेरियल
वर्ल्ड से कोई व्यक्ति इंटरेक्ट करता है
तो इसके बीच में क्या है हमारे बीच में और
मटेरियल वर्ल्ड के इंटरेक्शन के बीच में
क्या है इसको
सोल और मटेरियल वर्ल्ड के इंटरेक्शन के
बीच में क्या है ये तीन चीजें सेंसेस
माइंड और इंटेलिजेंस हां सबसे बाहर रहते
हैं इसमें सेंसेस ये सबसे बाहर है
एकदम एकदम एक्सटर्नल
या तो इनसे पहले सेंसेस से व्यक्ति
इंटरेक्ट करता है। माइंड में इंप्रेशन
माइंड को इनपुट देता है। इंटेलिजेंस
फंक्शन करता है। ये तो ये तीन नॉलेज
एक्वायरिंग मैकेनिज्म है जिससे हम लोग
वर्ल्ड से इंटरेक्ट करते हैं। तो बता रहे
हैं कि तीनों जगह लस्ट बैठा हुआ है।
सेंसेस भी करप्टेड है। माइंड में भी लस्ट
बैठा हुआ है एंजॉय करने के लिए और
इंटेलिजेंस में ऐसी स्थिति तो यहां तक यह
सब बताने के बाद कि कैसे लस्ट तीनों जगह
बैठा हुआ है अभी प्रश्न है कि उसके साथ
डील कैसे करना है
क्योंकि लस्ट तो बैठा हुआ है और लस्ट बहुत
बड़ा एक ब्लॉक
भोग करने की इच्छा और भक्ति करना प्रेमम
सेवा जस्ट ऑोजिट
तो 3.40 में यह सब बताने के बाद 41 से 43
में स्यूशन बताया गया हिंट के रूप में कि
इसको कैसे डील करना है तो स्यूशन आज
देखेंगे इसका थोड़ा
ओके तस्मात इंद्रिय दो
नियम्या भरतशभा
पापमानम प्रज
म
ज्ञान विज्ञान नाशनम
तस्मात भगवान बोलते हैं देयर फॉर तस्मात
देयर फॉर मतलब देयर फॉर मतलब भगवान अब
कंक्लूड कर रहे हैं जो पहले बता दिया उसको
कंक्लूड करते हुए बोल रहे हैं देयर फॉर
क्योंकि यह काम रूपी जो शत्रु है सारे
संसार का शत्रु है और बड़ा खतरनाक शत्रु
है हां सब लोग इसके इसके कंट्रोल में है।
इससे डील करने के लिए क्या करना है? देयर
फॉर भगवान बता रहे तो हम इंद्रियाण आदो
आदो मतलब सबसे पहले सबसे पहले सेंसेस पर
काम करो। फर्स्ट कंट्रोल द सेंसेस।
हां। क्योंकि जैसे मैंने बताया मटेरियल
वर्ल्ड से हम इंटरेक्ट करते हैं। तो सबसे
एक्सटर्नल लेवल पर क्या है? हमारे सेंसेस
हैं। हम इसके अंदर माइंड है, इंटेलिजेंस
है, सेटल बॉडी है। उसके अंदर सोल है।
लेकिन सबसे एक्सटर्नल लेवल पे क्या है?
हां सेंसेस है। कोई कहीं पे अटैक कर रहा
है। सबसे पहले बाहर उसको रोकते हैं। तो
सेंसेस को क्यों भगवान कंट्रोल करने बोल
रहे हैं? सबसे पहले क्योंकि सेंसेस क्या
है? ये एक्सटर्नल लेवल पे है। इजीिएस्ट है
कंट्रोल करना इसको।
हां। इसको कंट्रोल करना इजीएस्ट है।
प्रभुपाद जी ने भी हमको क्या फॉर
रेगुलेटिव प्रिंसिपल दी
हां बाकियों को भी लगाना है। माइंड
इंटेलिजेंस को भी लगाना है। लेकिन सेंसेस
से शुरुआत करना है। जैसे हरे कृष्णा मंत्र
करते हैं। सेंसेस से करते हैं। पहले मुंह
से बोलते हैं। माइंड तो इधर-उधर भागता है।
हां। माइंड कहां लगता है?
तो सेंसेस से सबसे पहले भगवान बोल रहे हैं
कि सेंसेस को सबसे पहले लगाओ। यह सबसे
पहला कायम है। माइंड भी धीरे-धीरे
अब्सॉर्ब होगा। माइंड शुरू में अबजॉर्ब
नहीं हो रहा है। वह कंप्लेन नहीं करना
चाहिए। सेंसेस को लगाओ। यह फर्स्ट स्टेप
है। हां। तो अगर सेंसेस को कंट्रोल कर
दिया, एक रेगुलेशन आ गया तो यह एक यह
अल्टीमेट स्यूशन नहीं है। लेकिन काइंड ऑफ
बहुत एक इंपॉर्टेंट चीज है
कि सेंसेस के लिए एक रेगुलेशन का व्यवस्था
होना चाहिए। वो रेगुलेशन नहीं है तो फिर
चीज बहुत डिफिकल्ट हो जाती है। वो
रेगुलेशन अगर हम लोग अपने लाइफ में नहीं
लगाते।
तो यह रेगुलेशन कैसे होता है? बाउंड्री के
द्वारा। जैसे प्रभुपाद जी ने चार नियम
दिए। नो मेटिंग, नो एलिसिटिक्स, नो गैब,
नो इंटॉक्सिकेशन। बाउंड्री लगाई ना एक। एक
बाउंड्री लगा दी प्रभुपाद जी ने कि
खाना है लेकिन मीट नहीं खाना है। नॉनवेज
नहीं खाना। हम् यह किसी के साथ एसोसिएट
करना लेकिन इलिसिट सेक्स नहीं होना चाहिए
और इंटॉक्सिकेशन नहीं होना चाहिए।
गैंबलिंग नहीं होना चाहिए। लिमिट लगा दी।
तो यह जो लिमिट है यह जो बाउंड्री है यह
हमको हेल्प करती है।
हम सब लोग जितनी प्रोटेक्टिव बाउंड्रीज
में फंक्शन करते हैं उतना लस के साथ डील
करने के लिए इजी होता है। अभी कोई भी
बाउंड्री लगाते हैं हम कोई बाउंड्री बहुत
स्ट्रिक्ट रहती है। इसी में थोड़ा टॉलरेंस
ज्यादा रहता है। ये तो हमको देखना होता
है। हां किस पे कैसी बाउंड्री लगानी है।
मतलब कोई चीजें रहती है जिसमें हर व्यक्ति
का अलग-अलग सिस्टम रहता है। कोई व्यक्ति
रहता कुछ चीजों में बहुत स्ट्रिक्ट
बाउंड्री लगाते हैं हम लोग और लगाना
चाहिए।
कौन सी चीजों पे? पहला जिसमें बहुत ज्यादा
डेंजर इनवॉल्व
जैसे कोई व्यक्ति ड्रग्स ले रहा है,
अल्कोहल ले रहा है। ये सब ट्राई करना है।
स्ट्रिक्ट बाउंड्री लगानी चाहिए। बड़ा
डेंजर है। और दूसरी जगह है जहां पर फोकस
की बहुत आवश्यकता है। वहां व्यक्ति
जैसे डिवोटी चटिंग करते हैं तो मोबाइल
यूज़ नहीं करते।
या नहीं करना चाहिए चटिंग के टाइम।
अलग-अलग डिवोटी अलग-अलग बाउंड्री लगाता
है। तो अगर वह उस समय मोबाइल उसने लगा
दिया कि नो सेलफोन एकदम चटिंग के समय या
रीडिंग के समय तो क्या है? ये देन इट
बिकम्स लिटल इजी।
तो भगवान बोल रहे हैं कि सबसे पहले सेंसेस
को रेगुलेट करो। तो हमारे जो सेंसेस है
इनके लिए बाउंड्री होनी चाहिए। तो आईज है,
बाउंड्री होनी चाहिए। सोशल मीडिया है,
पेरेंटल कंट्रोल होना चाहिए सबके डिवाइसेस
में। तो वह क्या है? एक बाउंड्री सेट करता
है। मोबाइल का यूज, एक बाउंड्री होनी
चाहिए। कब शुरू हो रहा है, कब खत्म हो रहा
है। तो बाउंड्री काेंस पता होना चाहिए। तो
बाउंड्री रहेगी तो वो इजी हो जाता है आपके
लिए। डील करना इजी हो जाता है। हां।
क्योंकि सेंसेस क्या है? अगर बाउंड्री लगा
दी बाउंड्री नहीं लगी है कोई शराबी का एक
तो शराबी है और शराब अवेलेबल है तो दिक्कत
ज्यादा होती है ना हां अब उसके पास रखा है
किसी को स्वीट बहुत अच्छी लगी है बहुत
अच्छी लगती है उसको स्वीट हां और उसके घर
में स्वीट रखी भी हुई है ये अब फिर आप
उसको लेक्चर दो कि स्वीट नहीं खाना चाहिए
इसको खाने से यह होता है और इससे शुगर
बढ़ता है हां बड़ी बीमारियां होती है सब
ठीक है लेकिन वो लस्ट अंदर है ना माइंड
में, सेंसेस में, इंटेलिजेंस में तो वो
क्या होता है माइंड वाइल्डली इमेजिन करता
है। हां और इंटेलिजेंस भी बहुत जस्टिफाई
करने लगती है उसको। अरे ऐसा थोड़ी होता
है। अरे इतना से थोड़ी होता है। थोड़ा
वॉकिंग कर लेना, यह कर लेना, वो कर लेना।
हां। वो इंटेलिजेंस जस्टिफाई करने लगती है
उस चीज को करने के लिए। और माइंड वाइडली
इमेजिन करता है। अरे वह इतना टेस्टी लगेगा
ना वह स्वीट। सोच नहीं सकते तुम कितना
टेस्टी लगेगा। 100 एक्स कर देते हो उसको।
ये
ऐसा होता है। तो इसीलिए पहले सेंसेस का
बाउंड्री अब है ही नहीं।
अब है ही नहीं। कुछ स्वीट रखा ही नहीं है।
तो रिलेटिवली व्यक्ति बचता है। बाउंड्री
हेल्प करता है। नियम्या भरतशवा तो हे
भरतवंशी अर्जुन इससे बच्चों तो क्यों
बाउंड्री क्यों लगाने बोल रहे हैं?
क्योंकि पाप मानम प्रजहम एम बता रहे हैं
कि इसके द्वारा ये जो पाप मान जो सिनफुल
लस्ट है
इसको डिस्ट्रॉय करो। क्यों? ये कैसी है?
ज्ञान विज्ञान नाशनम। यह ज्ञान और विज्ञान
का नाश कर देती है।
ज्ञान मतलब नॉलेज
नॉलेज डिस्ट्रॉय हो जाता है। पहले भी
डिस्कस किया था। कवर कर देता है नॉलेज को।
व्यक्ति को एंजॉय करना है तो उसकी नॉलेज
को कवर कर देता है। किसी व्यक्ति को कुछ
भोग करना है तो वो नॉलेज उसकी कवर हो जाती
है।
विज्ञान भी कवर हो जाता है। मतलब
रियलाइजेशन भी कवर हो जाता है। रियलाइजेशन
कैसे कवर हो जाता है? हां।
रियलाइजेशन का मतलब क्या है कि उसको
रियलाइज हो गया है। वह भी कवर हो जाता है।
मतलब उसको अनुभव हो गया। उसका अनुभव भी
कवर हो जाता है।
कोई भी व्यक्ति है देखिए कुछ भी गलत काम
कर रहा है। कुछ भी आप जनरली देखिए। ये
चोर है। चोरी करता है। डाका डालता है।
पुलिस पकड़ती है। डंडे मारती है। थर्ड
डिग्री सेकंड डिग्री जो भी जितनी
डिग्रियां होती
फिर बाहर आता है अनुभव के साथ रियलाइजेशन
के साथ फिर क्या करता है
फिर चोरी करता है शराबी है पीता है हमने
भी कॉलेज में देखा था शराब पीते थे बच्चे
पी रहे हैं शराब और इतना ज्यादा ड्रिंक हो
गया पूरा हैंग ओवर हो गया शराब पी के
वोमिटिंग कर रहे हैं वहीं पर उसके बाद वो
बड़ा वैसा हो जाता है ये
तो साक्षात्कार हुआ ना उसको उसने शराब
पिया और थ्योरी के बाद रियलाइजेशन भी हुआ
उसको यह ठीक नहीं है से हैंग ओवर हो जाता
है बाइंड डाउन हो जाता है वोमिटिंग है वो
कितना इशू होता है वापस क्यों पीता है
तो क्वेश्चन है वापस कैसे पीता है फिर
रियलाइजेशन को भी कवर कर देता है लास्ट
ज्ञान विज्ञान नाशना वो विज्ञान को भी कवर
कर देता है उसके अनुभव को भी कवर कर देता
है हां और वह सोचता है
दिस टाइम देयर विल बी डिफरेंस। पिछली बार
गलती हुई है लेकिन इस बार जब करूंगा तो
कुछ वैसा नहीं होगा। ये टाइम अलग होगा। इस
बार पीने में मजा आएगा। हां इस बार करने
में मजा आएगा। ऐसा इतना पावरफुल है। हां।
तो व्यक्ति अपने जो खुद के अनुभव है उसको
भी रिजेक्ट कर देता है।
ऐसा है।
तो जानते हुए भी व्यक्ति बैड थिंग्स है
करते रहते करते रहते करते रहते
तो इतना जो लस्ट है व्यक्ति को इतना
हेल्पलेस बना देती है सबसे बड़ा मूर्ख बना
देती है उसको ये तो इसीलिए भगवान बोल रहे
हैं तस्मा इंद्रियों इसको करो क्योंकि
ज्ञान और विज्ञान को क्या है नाश करने
वाला हां ज्ञान तो नॉलेज है लेकिन विज्ञान
रियलाइजेशन को भी नॉलेज नष्ट कर देता है
और क्या होता है फिर व्यक्ति ज्यादा
अनहेल्दी वे में जो एंजॉय करता है जो उसका
अर्ज है नॉलेज प्राप्त करने का ये जो एक
मनुष्य का जो शरीर मिला है इसका में एक
फैकल्टी है वो जानना चाहता है हां कि
क्यों सफरिंग हो रही है क्या कारण है डीपर
रीजन जानना चाहता है एस्पिरेशन है उसकी
कुछ डीप जाने की तो वह जो एस्पिरेशन है
उसकी हां वह एस्पिरेशन भी खत्म हो जाती
है।
जब व्यक्ति बहुत एंजॉय करना चाहता है,
लस्टी हो जाता है, तो वह जो एस्पिरेशन है
टू गो डीपर टू अंडरस्टैंड हां कुछ सीख
करने की, सत्य को जानने की जिज्ञासा वो भी
खत्म हो जाती है।
ये तो ज्ञान विज्ञान को पूरी तरह से नाश
कर देता है। इस तरह से जो लस्ट है यह काम
करता है।
तो इसीलिए कोई व्यक्ति है जब इंद्र तृप्ति
में बहुत ज्यादा मर्यादा के विरुद्ध जाके
लग जाता है। बहुत ज्यादा आप देखेंगे जो
लोग एंजॉयमेंट में रहते हैं और वो उसी में
कंफर्टेबल हो जाते हैं जब एडजस्ट कर लेते
हैं। उसी में उनका सेट हो जाता है लाइफ।
उनको स्पिरिचुअल लाइफ का कोई नीड ही नहीं
लगता है।
वो सोचते हैं मैं तो ऑलरेडी एंजॉय कर रहा
हूं। मुझे स्पिरिचुअल लाइफ और मैं क्या
ट्राई करूं स्पिरिचुअल लाइफ के लिए?
उनको लगता है डिवोटी ज्यादा सफर कर रहे
हैं। यह भक्त लोग थोड़ा सफर कर उसको कुछ
नीड ही नहीं लगता। तो आप उसको कैसे
बताएंगे? उसका जो प्रोपेंसिटी है जानने का
वही खत्म। हां और उसको संतुष्टि नहीं
मिलती है। लेकिन लस्ट को स्वभाव क्या है?
जैसे पहले बताया था दुष्पूरेण अनलेनचा।
हां ये ऐसा है कि जभी उसको कोई इंद्रिय
विषय में लगता है उससे जो अनुभव प्राप्त
होता है संतुष्टि प्राप्त नहीं होती है
लेकिन क्या है रीओरिएंटेशन नहीं होता उसका
स्पिरिचुअल की तरफ वो सोचता है कि बेटर
सेंस ऑब्जेक्ट मिलेगा तो होगा इस बार नहीं
हुआ लेकिन नेक्स्ट टाइम होगा थोड़ा बेटर
सेंस ऑब्जेक्ट मिलेगा तो होगा थोड़ा अच्छे
से ट्राई करूंगा तो होगा तो वो जो
डिसटिस्फेक्शन है वो उसको रीओरिएंटेशन
नहीं करने देता
वो क्या करता है उसकी डिजायर को बढ़ाता है
केवल अनलेनचा दुष्परण अनलेचा इसीलिए आदव
हां तस्मात आद सब आद मतलब सबसे पहले या आद
मतलब जैसे ही व्यक्ति को पता चला एस अर्ली
एस पॉसिबल जैसे ही वह समझे कि यह जो भोग
करने की प्रवृत्ति इतनी डेंजर है उसको लग
जाना चाहिए जैसे प्रह्लाद महाराज ने बोला
कौमार आचरित
कोमार अवस्था से हमको भक्ति करनी चाहिए।
ये क्यों? क्योंकि जितना जल्दी डील करते
हैं उतना इजी है। क्यों? दुष्परण इनसेबल
और समय के साथ ही स्ट्रांग होता जाता है।
जितना जो व्यक्ति इंडल्ज करता है उतना आग
बढ़ता है एंजॉय करने। फिर उसको इसलिए
देखिए जो बैड हैबिट्स है उसको छोड़ना
कितना मुश्किल हो जाता है।
कोई बैड हैबिट लग गई किसी भी चीज की जितनी
डीप हैबिट लग गई उतना उसको छोड़ना बड़ा
मुश्किल होता है।
इसीलिए आधा जितना जल्दी या जैसे ही उसको
अर्जेंसी समझ में आए कि मुझे अब ये छोड़ना
चाहिए वैसे ही उसको इसमें लग जाना चाहिए।
इसीलिए जो कल्चर है बहुत इंपॉर्टेंट रोल
प्ले करता है। क्योंकि कल्चर अब तो कल्चर
बचा नहीं है ज्यादा।
लेकिन जो कल्चर था पहले बाउंड्री लगा देता
था बहुत सारी बाउंड्रीज से लोग बचे रहते
थे बाउंड्री वह हेल्प करती है ये तो हम
लोग भी जितना सबसे पहले अपने सेंसेस को
प्योर इनपुट रखेंगे और सेंसेस पे बाउंड्री
लगा के रखेंगे जैसे आईज के लिए बताया सोशल
मीडिया का रेगुलेशन होना चाहिए फिर इंटल
कंट्रोल होना चाहिए इयर्स के लिए कानों से
क्या सुन रहे हैं कैसा म्यूजिक सुन रहे
हैं जितना हम प्योर साउंड वाइब्रेशन के टच
में रहेंगे टंग से हां इतने टाइम व्यक्ति
खा रहा है और डिवोटी है मतलब प्रसाद हम
खाएंगे वह भी एक बाउंड्री रहती है कहां
खाएंगे नहीं खाएंगे बड़ा ग्रे जोन वाला है
फिर भी एटलीस्ट प्रभुपाद जी ने नो मेटिंग
तो लगा ही दिया है हां नो अनियन गार्लिक
उतना लगा दिया है तो ये जो कल्चर है ये
हमको हेल्प करता है हां क्योंकि जब तक यह
रेगुलेशन नहीं करेगा व्यक्ति सेंसेस का
हायर एस्पिरेशन बिकम्स वेरी डिफिकल्ट हो
किसी भी बड़ी चीज के बारे में सोच ही नहीं
पाएगा। उसका जीवन ऑलमोस्ट पशुवत चलता है।
पशुओं की तरह बस जीवन चलते रहता है। खाना
पीना सोना बस यही जीवन का उद्देश्य हो
जाता है। जब तक उसमें वो रेगुलेशन नहीं
लगाता। जब शरीर के स्तर पर रेगुलेशन लगाता
है तब कुछ ऊपर सोच पाता है। ये और कई
लोगों के जीवन में किसी का बहुत गलत हैबिट
हो गया। यह और उसके इंपेशंस उसको पुश करते
हैं। तो वह तो बहुत हेल्पलेस लाइफ जीता
है। जानते हुए भी सब पुश करते रहता है। ये
तो लेकिन वो हेल्पलेस है नहीं पूरी तरह
लेकिन लस्ट के कारण उसको कभी-कभी लगता है।
तो जो रेगुलेशन है पहला स्टेप बता रहे
हैं। फाउंडेशन है प्यूरिफिकेशन का। जैसे
पानी की टंकी होती है छत के ऊपर वो हो
जाती है गंदी। अभी आपको उसको क्लीन करना
है।
तो क्लीन करना है तो दो चीजें इंपॉर्टेंट
तो पहला अगर उसमें गंदा पानी भरा हुआ है
तो पहले देखिए जो गंदा पानी उसके अंदर है
उसको क्लीन कीजिए और दूसरा एनश्योर कीजिए
कि और गंदा पानी उसके अंदर आए ना। जो पानी
उसके अंदर आ रहा है उसको भी आपको रेगुलेट
करना पड़ेगा। ऐसा है। अगर गंदा पानी
रेगुलर उस टैंक में आ रहा है तो आप क्लीन
करेंगे भी तभी भी वापस से गंदा पानी उसमें
भर जाएगा। ऐसे ही हमारा सिस्टम रहता है।
ऐसे जब हमको कॉन्शियसनेस को क्लीन करना है
तो पहले तो इसमें पुराने इंपेशंस बने हुए
हैं। यह तो उसके लिए हम जितना ज्यादा
स्पिरिचुअल चीज करते हैं तो उससे धीरेधी
पुराने इंप्रेशन इरेज होते हैं।
उसका एक सिस्टम है जितना स्पिरिचुअल
इंपेशंस रीइंफोर्स करते हैं। और दूसरा चीज
क्या है कि अब और फदर गलत इंपेशंस को नहीं
ऐड करना है। क्योंकि अगर वह ऐड करेंगे तो
फिर क्या होगा कि वापस से वापस से चैलेंज
हो जाएगा। इट्स लाइक कि टैंक व्यक्ति
क्लीन कर रहा है गंदे पानी को और गंदे
पानी की सप्लाई उसमें आ रही है रेगुलरली
तो उसका मतलब नहीं रहेगा।
यह
तो यह यह भगवान अर्जुन को यहां पर सजेस्ट
कर रहे हैं। प्रपाद जी ने यही चीज
तात्पर्य में बताई है।
प्रपा जी तात्पर्य के लास्ट पैराग्राफ में
बोलते हैं कि लस्ट इज़ ओनली परवर्टेड
रिफ्लेक्शन ऑफ़ लव ऑफ़ गॉड व्हिच इज़ नेचुरल
फॉर एव्री लिविंग एंटिटी। लस्ट क्या है?
परवर्टेड रिफ्लेक्शन है। लव के 180°
अपोजिट है। इक्वल एंड मैग्नीट्यूड अपोजिट
इन डायरेक्शन। बट इफ वन इज़ एजुकेटेड इन
कृष्णा कॉन्शियसनेस फ्रॉम वेरी बिगिनिंग
दैट नेचुरल लव कैन नॉट डिटेरिएट इनू लस्ट।
आइडियली शुरू से ट्रेनिंग देना चाहिए।
जिससे वो जो लव है वो लस्ट में डिटेरिएट
ही ना हो। हम उसके बाद देखिए क्या लिखते
हैं ये थोड़ा इंपॉर्टेंट चीज है। व्हेन लव
ऑफ़ गॉड डिटेरिएट्स इनू लस्ट इट्स वेरी
डिफिकल्ट टू रिटर्न टू नॉर्मल कंडीशन।
अनदलेस कृष्णा कॉन्शियसनेस इज़ सो पावरफुल
इवन अ लेट बिगिनर कैन बिकम अ लवर ऑफ़ गॉड
बाय फॉलोइंग रेगुलेटेड प्रिंसिपल ऑफ
डिवोशनल सर्विस।
तो अभी पॉइंट समझने का है। एक बार लव लस्ट
में बदल जाता है ना दूध से एक बार दही बन
गया। दही से दूध नहीं बनेगा। एक बार लव
लस्ट में बदल जाता है तो बहुत मुश्किल
होता है।
तो लेकिन होपलेस नहीं होना है। कृष्णा
कॉन्शियसनेस बड़ा पावरफुल है। लेट बिगिनर
भी कर सकता है। अगर वह नियमों का अच्छे से
पालन करेगा। वह भी कर सकता है। इसलिए हमको
जैसे ही समझ में आता है इस पर काम करना
चाहिए। इसको एक्सप्लेन कर
तो अब हरारकी बताते हैं।
इंद्रानी पर्याहु
इंद्रिय परम मन
मनसु परा बुद्ध
बुद्ध परस्तु सा
तो
यह श्लोक में क्या बता रहे हैं? देखिए 36
में अर्जुन ने प्रश्न किया
कि कौन है वो जिसके कारण व्यक्ति पाप करता
है? 37 में भगवान ने बताया उसका
इंट्रोडक्शन बताया कि इसका आइडेंटिटी क्या
है? काम है यह। 38 में बताया उसकी पावर के
बारे में कि कितना पावरफुल है, कितना इसका
रीच है। सब लोग इसमें अटके हुए हैं।
डिग्री अलग-अलग है। 39 में बताया इसका
स्ट्रेटजी क्या कवर कर लेता है।
ज्ञान को कवर कर लेता है। और फिर बताया कि
39 में कि ये
सेंस माइंड इंटेलिजेंस सब जगह जितना हमारा
नॉलेज एक्वायरिंग मैकेनिज्म सबको करप्ट कर
दिया इसने। स्थिति बड़ी गंभीर है। इस
तरीके से यह है और यह क्या करता है? 40
बताया ज्ञान विज्ञान दोनों को नाश कर देता
है।
इसीलिए
41 से बताते हैं कि सबसे पहले सेंसेस पे
काम करो।
42 पे अभी क्या बता रहे हैं कि अंदर का
हिरारकी क्या है? इंद्रानी परा आहु आहु
मतलब मैटर आहु के लिए बोला गया परानी आहु
इंद्रियां जो है वह मैटर से सुपीरियर है
डल मैटर से इंद्रिय परमना इंद्रियों
सेंसेस से माइंड सुपीरियर है मनसस्तु परा
बुद्ध माइंड से इंटेलिजेंस सुपीरियर है
बुद्ध परतस्तुसा और इंटेलिजेंस से सोल
सुपीरियर है तो यह
एक सेंस में इसको बताया गया है फाइनली यह
क्यों बता रहे भगवान यहां? भगवान ये पॉइंट
बताना चाहते हैं। फाइनली लस्ट को कंट्रोल
करना है तो सेंसेस से शुरुआत करना है।
लेकिन पर्याप्त नहीं है वो। सेंसेस के ऊपर
माइंड है। माइंड के ऊपर इंटेलिजेंस है।
फाइनली सोल है। अल्टीमेटली सोल को
स्पिरिचुअली सिचुएटेड होना पड़ेगा।
जीवात्मा उसको स्पिरिचुअली सिचुएटेड होना
पड़ेगा। तब परमानेंट सशन होगा। इसलिए
हिरारकी यहां पे है।
ये हिरारकी यहां पर क्यों बता रहे हैं? यह
रीजन है। तो पहले श्लोक में बताया 3.41
में कि सेंसेस को रेगुलेट करो। लेकिन वो
परमानेंट सशन नहीं है। वो बिगिनिंग है।
वॉर वि लस्ट इज अ लॉन्ग वॉर। जो काम के
साथ युद्ध है। ये लंबा युद्ध है। उसकी
शुरुआत है। उसकी शुरुआत है सेंसेस को
रेगुलेट करने से। कोई सोचे हां अच्छा ठीक
है सेंस रेगुलेट हो गए हो गया गाड़ी चल
गया नहीं नहीं वो शुरुआत है उसके ऊपर
माइंड है माइंड के ऊपर इंटेलिजेंस है
इंटेलिजेंस के ऊपर सोल है फाइनली सोल
स्पिरिचुअली सिचुएटेड होना चाहिए
तो जो सेंसेस है वो डल मैटर से सुपीरियर
है क्योंकि डल मैटर अपने आप भाग के नहीं
आएगा आपके पास सेंसेस जाएंगे उसके पास
किसी स्वीट की दुकान पे गए उसमें गुलाब
जामुन रखा है कुछ रखा है लेकिन गुलाब
जामुन आपके पास भाग के नहीं आएगा हां हां
आप जाएंगे तो गुलाब जामुन लेंगे तो सेंसेस
जाते हैं। सेंसेस सुपीरियर है। सेंसेस से
माइंड सुपीरियर है। इन द सेंस कि
जो सेंसेस हैं सेंस ऑब्जेक्ट रहेगा तभी
एक्टिव होते हैं वो। सेंसेस है जैसे आईज
है कुछ देखेंगी तभी एक्टिव होंगी। लेकिन
अगर सेंस ऑब्जेक्ट नहीं है तो इनक्टिव
रहेंग। लेकिन माइंड सेंस ऑब्जेक्ट की
एब्सेंस में भी एक्टिव हो सकता है। माइंड
इमेजिन करता है।
तो इमेजिनेशन रहती है तो सेंस ऑब्जेक्ट के
एब्सेंस में भी माइंड इमेजिन कर सकता है।
तो माइंड उससे भी सुपीरियर परसेप्शन ये
और माइंड से ऊपर इंटेलिजेंसी
जनरली माइंड जनरली इन द सेंस कि माइंड में
इमोशंस हैं, डिजायर्स हैं। लेकिन
इंटेलिजेंस लॉजिक पे काम करती है। जनरली
हिरारकी में सुपीरियर है इंटेलिजेंस। ऐसा
है। व्यक्ति के माइंड में कुछ फीलिंग्स आ
सकती हैं। लेकिन इंटेलिजेंस उसको डिक्टेट
करती है। करना चाहिए आइडली। इंटेलिजेंस
सुपीरियर रहती है। कोई व्यक्ति है कुछ गया
हां देखा उसमें दुकान में सोने का हार
उसको बहुत अच्छा लग रहा है। बहुत सुंदर
हार है। हां। हां। माइंड बोलता है बहुत
अच्छा है। बहुत अच्छा है। ले लो इसको।
हां। इंटेलिजेंस बोलती है अरे थोड़ा पॉकेट
चेक करो। पहले क्या स्थिति है? हां।
स्थिति है कि नहीं लेने की? हां।
इंटेलिजेंस उससे सुपीरियर है माइंड से
उससे भी बिय्ड क्या है? सोल
क्योंकि अल्टीमेटली ये सब फैकल्टी है। हां
तो सोल के कारण ये सब एक्शन में है। ये सब
सॉफ्टवेयर है। इंटेलिजेंस माइंड सेंस ये
सब सॉफ्टवेयर है। लेकिन यूजर क्या है? सोल
है। तो यूजर होना चाहिए। तो सोल सबसे
सुपीरियर है। इस तरह से यह हरार्की दिया
गया है। जैसे बॉडी हार्डवेयर है और यह सब
सेटल बॉडी सॉफ्टवेयर है। माइंड इंटेलिजेंस
सॉफ्टवेयर है। यूजर कौन है? सोल। तो इसलिए
सोल सुपीरियर है। तो अभी पॉइंट क्या है?
हां। पॉइंट क्या है? येारकी भगवान बता रहे
हैं। क्योंकि जैसे सोल है। ठीक है? सोल है
सबसे ऊपर।
सोल के नीचे इंटेलिजेंस माइंड हां और यह
सेंसेस यह
तो
इसको
कहां गया शेयर वाला ऑप्शन
कहां गया वह
तो तो
यहां पे देखिए
जो सेंसेस माइंड इंटेलिजेंस है और वह सोल
कैसे कवर करता है
यहां पर ऊपर सबसे सोल है। ठीक है?
अब इसमें डायग्राम तो नहीं बन पाएगा पूरा।
ठीक है? सोल है ये और
इंटेलिजेंस सोल के नीचे इंटेलिजेंस। उसके
नीचे माइंड उसके नीचे सेंसेस। ठीक है? ऐसे
अभी
सेंसेस के नीचे क्या है? यहां पर
यहां सेंस ऑब्जेक्ट है।
यह मटेरियल वर्ल्ड है। तो यह व्यक्ति का
सोल है। यह अंदर का सिस्टम है। अब सोल के
बीच में माइंड, सेंसेस, इंटेलिजेंस यहां
सेंस ऑब्जेक्ट है। सेंस ऑब्जेक्ट उसको पुल
करते हैं। यहां से यहां से यहां उसको पुल
किया जाता है।
सेंस ऑब्जेक्ट की तरफ सेंसेस क्या होते
हैं? पुल होते हैं। अब प्रॉब्लम क्या है?
व्यक्ति का जैसे पहले बताया कि इंटेलिजेंस
है इसमें भी लस्ट घुसा हुआ है। माइंड है
इसमें भी लस्ट है और सेंसेस है इसमें भी
लस्ट है।
ये तीनों में लस्ट घुसा हुआ है। और यहां
सेंस ऑब्जेक्ट है। तो ऊपर की जगह ये नीचे
पुल करते हैं। इसके ऊपर समझिए यहां पे
कृष्ण है।
तो आइडियली कृष्ण की तरफ जाना चाहिए सोल
को लेकिन माइंड इंटेलिजेंस लस तीनों क्या
है नीचे की तरफ पुल करते तो इससे क्या
होता है इससे व्यक्ति अटक जाता है इसके जो
मैकेनिज्म है वो एकदम उल्टा हो जाता है ये
तो यहां पे क्या बता रहे हैं ये कि
यह जो ग्रेविटी है जिसके कारण व्यक्ति
नीचे आता है तो इसलिए क्या है सेंसेस के
ऊपर हम लगाते हैं बाउंड्री सेंस और सेंस
ऑब्जेक्ट के बीच में क्या बोला 41 में कि
आप एक बाउंड्री लगा दो। ये अब लेकिन
कंडीशन लेवल पर यह पता होना चाहिए कि
बाउंड्री पर्याप्त नहीं है। क्यों?
क्योंकि आपने बाउंड्री तो लगा दी लेकिन
बाउंड्री आपने कहां लगाई? हां।
बाउंड्री आपने यहां पे लगा दी। यह
बाउंड्री लगा दी आपने। ये बाउंड्री है।
सेंसेस और सेंस ऑब्जेक्ट के बीच में। ये
लेकिन माइंड में भी लस्ट है। इंटेलिजेंस
में भी लस्ट है। हां। इस पे भी वर्क करना
पड़ेगा। इसलिए हरारकी यहां पर बताई कि इन
पर भी हमको वर्क करना पड़ेगा। तभी व्यक्ति
इससे निकल सकता है। तो वो क्या होता है?
कभी-कभी माइंड वाइल्ड हो जाता है। कभी-कभी
इंटेलिजेंस करप्ट हो जाती है। और कभी-कभी
जो सेंसेस है वो सेंस ऑब्जेक्ट से
अट्रैक्ट हो जाते हैं। तीनों तरह से
व्यक्ति नेगेटिव डायरेक्शन में जा सकता
है। मतलब कभी-कभी कोई व्यक्ति जा रहा है।
उसको गलत साइड दिख गया। तो क्या सेंसेस को
कोई सेंस ऑब्जेक्ट दिख गया बेसिकली। और
फिर सेंस ऑब्जेक्ट दिखा तो सेंसेस चले गए
उसकी तरफ माइंड भी आ गया पीछे से यह ऐसा
दूसरा क्या है कभी-कभी कहीं व्यक्ति है
टेंपल हॉल में है कहीं ऐसी जगह पे है
बिहेव तो कोई सेंस ऑब्जेक्ट नहीं है लेकिन
माइंड इमेजिन करने लगता है
हम तो माइंड इमेजिन करने लगता है फिर
सेंसेस भी गलत डायरेक्शन में आ जाते हैं
ऐसा और इंटेलिजेंस भी कभी-कभी करप्ट हो
जाता है
हां जैसे किसी किसी व्यक्ति व्यक्ति को
जैसे माइंड है माइंड के माइंड में कुछ आया
कुछ इंजॉय करना है या उसके माइंड में आया
कि यह यह चीज अच्छी है यह ले लेते हैं या
उसको जैसे मैंने एग्जांपल दिया उसको कोई
गोल्ड नेकलेस अच्छा लग गया तो बोले ये
अच्छा है ये अच्छा है ये लेकिन अभी
इंटेलिजेंस में को पता है कि पैसे तो है
नहीं तो इंटेलिजेंस बोलता है फिर हां मनी
नहीं है तो चुरा लेते हैं करप्ट हो गया
इंटेलिजेंस क्या हो गया करप्ट हो गया तो
अब वो उसका उसका प्लानिंग बनाने लगता है
कि चुरा लेते हैं।
या कोई व्यक्ति है, कोई स्टूडेंट है, कुछ
भी है अभी सोशल मीडिया को उसको मिसयूज़
करना है तो उसका इंटेलिजेंस बताता है कि
वो पेेंटल कंट्रोल को भी वो कर देता है।
क्रैक उसको ही ब्रेक कर देता है। उसका जो
लॉक होता है। हां। तो इंटेलिजेंस क्या हो
गया? ये करप्ट हो गया। तो तीनों वे में
क्या होता है कि हम लोग इसलिए तीनों पर
काम करना इंपॉर्टेंट है। इसलिए भगवान ने
हिरारकी यहां पर ओवरऑल बताई है कि
इवेंचुअली सब पर काम करना होता है। हां
तीनों लेवल पे ये
अगर केवल सेंसेस से स्टार्टिंग होती है
लेकिन वो कंप्लीट नहीं है। इसलिए कई जगह
कुछ स्टूडेंट रहते हैं। जनरली हम देख सकते
हैं तो स्कूल में रहते हैं कहीं रहते हैं।
रेगुलेशन रहता है तो गाड़ी चलती रहती है।
क्यों? तो पेरेंट्स के साथ रहते हैं। जैसे
ही कॉलेज में आते हैं चेंज हो जाते हैं।
क्यों? वो बाउंड्री खत्म। हां। और माइंड
तो वैसे ही उनका माइंड हेल्थदी था नहीं।
ये या किसी के फ्रेंड्स खराब हो जाते हैं
तो फिर उनका पूरा सिस्टम खराब हो जाता है।
ये आइडियली क्या है? सेंसेस, माइंड,
इंटेलिजेंस और सोल। सोल क्या है? पैसेंजर
है। हां। तो पैसेंजर के अकॉर्डिंग गाड़ी
चलनी चाहिए। हां। वो एनालॉजी सुना है ना?
तो जो एसेंस है वह घोड़े हैं और जो माइंड
है वह लगाम है। इंटेलिजेंस क्या है? सारथी
है। लेकिन अब तीनों ने पी रखी है। हां और
घोड़ों ने भी पी रखी है शराब। हां। घोड़ों
ने भी पैक लगा रखा है। और लगाम भी एकदम
ढीली ढीली ऐसे घूम रही है। और जो सारथी
उसने भी पैक लगा रखा है। तो कहां जाएगा
उसका चैरियट? ये स्थिति है। हां इसलिए
व्यक्ति की स्थिति बड़ी बेकार है कलयुग
में। हां बोलते हैं लस्ट इंटेलिजेंस फिकल
माइंड एंड डिस्टर्ब सेंसेस अनकंट्रोल
सेंसेस ऐसा है। अब उसका चैरियट कहां जाएगा
रथ? डायरेक्ट जाएगा उसका।
तो यह हिरारकी देने का एक पॉइंट है कि वी
शुड नो दैट हर लेवल पर वर्क करना
इंपॉर्टेंट है क्योंकि लस्ट हर जगह घुस
चुका है।
हां लिविंग एंटिटी का जो काम है वो हर जगह
घुस चुका है। तो इसीलिए तीनों चीज बेकार
गलत तरीके से काम करता है। हां ये तो
लेकिन फिर भी इसमें अभी यह भी पॉइंट समझना
कि
सेंसेस के लिए बाउंड्री लगा सकते हैं।
और दूसरा इंटेलिजेंस जो है वह माइंड से
हायर है। तो इंटेलिजेंस को स्ट्रांग करना
बहुत इंपॉर्टेंट है। स्पेशली साधक के स्तर
पे अगर इंटेलिजेंस स्ट्रांग नहीं है तो
भक्ति करना बड़ा दिक्कत हो जाता है। हां,
इसलिए हम देखते हैं कि कभी साधना अच्छे से
चल रही है, पढ़ रहे हैं, सुन रहे हैं तो
एक स्ट्रेंथ रहता है। कुछ गलत माइंड ने
इमेजिन किया लेकिन उसप एक्ट नहीं करता है
व्यक्ति। यह लेकिन अगर वह वीक हो गया
इंटेलिजेंस वीक हो गया इसलिए बोला बुद्धि
नाशो पश्यति 2.6263 में क्या बोला बुद्धि
नाश हो एक बार वो इंटेलिजेंस का गार्ड गया
तो व्यक्ति गिर जाता है तो ये बहुत
इंपॉर्टेंट है साधक के स्तर पे कि
इंटेलिजेंस बहुत स्ट्रांग रहे स्पिरिचुअली
बहुत कनेक्टेड रहे इंटेलिजेंस वो बहुत
उसको हेल्प करता है यह माइंड को भी
स्पिरिचुअल चीज में अब्सॉर्ब करना है वह
भी करना है लेकिन उसके लिए प्रैक्टिस लगता
लेकिन इंटेलिजेंस को रेगुलर इनपुट बहुत
इंपॉर्टेंट है। हां, रेगुलर यह वो अगर
इंटेलिजेंस को रेगुलर इनपुट नहीं मिला तो
उसको दिक्कत हो जाएगी। हां। तो इसलिए
इंटेलिजेंस को फोकस करने पर बोला गया है।
अब इसके बाद लास्ट श्लोक है इसमें बताते
हैं
एवं बुद्ध परम बुद्ध
परम
समस्त समस्त आत्माना
ज शत्रु महाबाहु
काम रूपम दुरासदम
एवं बुद्ध परम बुद्ध भगवान अर्जुन को
बोलते हैं कि इस तरह से समझ के कि जो तुम
हो बुद्धि के भी परे हो
मतलब सोल जो है वो इंटेलिजेंस के भी परे
है संस्थ्या आत्मान आत्मना मन के द्वारा
अपने मन को बुद्धि के द्वारा स्थिर करके
यह जानते हुए कि तुम बुद्धि के परे हो
यानी जो आत्मा है बुद्धि के परे है
संस्थाभ्या यानी स्थिर करना आत्मा आत्मा
शब्द के बहुत सारे अर्थ होते हैं। माइंड
के लिए, इंटेलिजेंस के लिए, बॉडी के लिए,
सोल के लिए सबके लिए आत्मा यूज़ होता है।
तो यहां पर क्या अर्थ है? दूसरी लाइन में
अपने मन को बुद्धि के द्वारा स्थिर करके
तुम बुद्धि के परे हो। आत्मा बुद्धि के
परे है। तो अपना जो मन है उसको बुद्धि के
द्वारा स्थिर करो। जा शत्रु महाबाहु हे
महाबाहु अर्जुन और काम रूपी शत्रु को काम
रूपी जो शत्रु है उसको तुम परास्त कर दो
तो बुद्धि को मन के द्वारा स्थिर करो ये
क्या है देखिए ये जो दिख रहा है ये
डायग्राम जो दिखाया था आपको
तो अभी इस डायग्राम में क्या चल रहा है
हां इंटेलिजेंस में लस्ट है माइंड में
लस्ट है। सेंसेस में लस्ट है। ठीक है?
सेंस ऑब्जेक्ट उसको तरफ खींच रहे हैं।
सेंसेस में हमने लगा दी बाउंड्री।
तो भगवान 3.43 में बोल रहे हैं कि
स्पिरिचुअली सिचुएटेड हो जाओ। तुम तो
बुद्धि के परे हो। एवं बुद्ध परम बुद्ध
परम बुद्ध। हां ये सोल है बुद्धि के परे।
हां। अब बुद्धि के द्वारा मन को स्थिर
करके
मतलब इंटेलिजेंस से माइंड को कंट्रोल करो।
और यह जो नीचे पुल हो रहा है, हां, इसको
तुम ऊपर पुल करो।
यहां से ऊपर जाना है। इंटेलिजेंस को माइंड
इंटेलिजेंस से माइंड को कंट्रोल करो और
पूरे सिस्टम को ऊपर कनेक्ट करो। हमको नीचे
का जो पुल है उसको कंट्रोल करके कहां जाना
है? ऊपर जाना है। तो ये पॉइंट है। ऐसे तुम
लस्ट को जीत सकते हो।
तो यह एक इनर टग ऑफ वॉर है
जिसमें हम जो हम सबके जीवन में चलता है
कंडीशन सोल के जीवन ये हां तो काम है जो
स्वतंत्र भोग करने की इच्छा है जिसमें
व्यक्ति सारी मर्यादाओं को तोड़ के भोग
करना चाहता है उसको जीतना है तो यह भगवान
है तो भगवान बता रहे हैं स्पिरिचुअली
सिचुएटेड होना है अब यह भी एक इंपॉर्टेंट
पॉइंट है स्पिरिचुअली सिचुएटेड होने का
कैसा तरीका है दो तरीका एक तो जो अभी चल
रहा है सेक्शन एक्चुअली इसका प्रैक्टिकल
एप्लीकेशन भक्ति योग में आएगा। तो
स्पिरिचुअली सिचुएटेड होने का एक तरीका
क्या है? निष्काम कर्म योग का पालन जैसे
किसी ने किया ज्ञान में स्थित हो गया। तो
जो ज्ञानी होता है वो क्या सोचता है? मैं
शरीर नहीं हूं मैं आत्मा हूं। मैं शरीर
नहीं हूं मैं आत्मा हूं।
तो जब मैं शरीर हूं ही नहीं
तो यह लेकिन क्या है? वह केवल नॉलेज के
लेवल पर रहता है। नॉलेज के लेवल पर ज्ञानी
कंसिस्टेंट इसलिए जो ज्ञानी होता है बहुत
शास्त्र पढ़ता है। बहुत शास्त्र 10 घंटे
11 घंटे 12 घंटे और पढ़ता है उसको समझ में
भी आता है। ऐसा नहीं कि केवल पढ़ता है।
पढ़ता है समझता है। उसका चिंतन करता है।
ये अहम ब्रह्मास्म अहम ब्रह्मास्म अहम
ब्रह्मास्म मैं स्पिरिट हूं। ये तो वो
क्या करता है? उस लेवल पे नॉलेज के लेवल
पर उसका क्या होता है कि
वो नॉलेज के लेवल पर जानता है कि मैं शरीर
नहीं हूं। मैं आत्मा हूं। तो अब उस लेवल
पे ये सोचता है कि जब मैं शरीर नहीं हूं,
आत्मा हूं तो शरीर को कुछ आनंद मिलेगा तो
मुझे कैसे आनंद मिलेगा?
मैं तो शरीर हूं ही नहीं। इसी का चिंतन
करते रहता है। मैं तो शरीर हूं ही नहीं।
जैसे कोई भूख है। मुझे भूख लगी है। मेरे
कुर्ते में किसी ने मैंगो जूस डाल दिया।
तो कुर्ते में डाला है तो कुर्ते के जेब
में डाल दिया मैंगो जूस हां और पालक पनीर
दूसरे पॉकेट में डाल दिया तो उससे मुझे
थोड़ी संतुष्टि मिलेगी कुर्ते को मिलेगी
हां तो ऐसा वो सोचता है कि मैं तो शरीर
हूं नहीं तो शरीर के शरीर को तृप्त करके
मेरा क्या होगा इंद्रियों को तृप्त करके
मेरा क्या होने वाला है
ऐसा सोचता है तो ये एक लेवल होता है
स्पिरिचुअली सिचुएटेड जो ज्ञानी होता है
वो ऐसे स्पिरिचुअली सिचुएटेड होता है हां
वो जानता है कि इससे इससे मेरा कुछ होने
नहीं वाला है। ज्ञान के लेवल पे लेकिन यह
थोड़ा डिफिकल्ट होता है। इतना आसान नहीं
होता है ज्ञान के लेवल पे क्योंकि उसमें
बहुत रिजेक्शन है ना इसलिए रिजेक्ट करना।
और दूसरा क्या होता है? स्पिरिचुअली
सिचुएटेड होने का तरीका कि इनर इनर पूरा
जो रीओरिएंटेशन है। जैसे हमने बताया था कि
कृष्णा है सबसे ऊपर। उसके नीचे आत्मा है।
उसके नीचे इंटेलिजेंस है। उसके नीचे माइंड
है। उसके नीचे सेंसेस है। उसके नीचे सेंस
ऑब्जेक्ट है। अभी क्या है? सेंसेस है वह
सेंस ऑब्जेक्ट की तरफ भागना चाह रहे हैं।
माइंड है वह सेंस ऑब्जेक्ट को इमेजिन कर
रहा है। प्लेजर इंटेलिजेंस है वह भी नीचे
की तरफ भाग रहा है।
और अभी स्पिरिचुअली सिचुएटेड मतलब सबको
ऊपर की तरफ लगाना है। सेंसेस को भगवान की
सेवा में लगाना है। माइंड को भगवान में
अब्सॉर्ब करना है। और जो इंटेलिजेंस है
उसको भी भगवान में लगाना। यह स्पिरिचुअली
सिचुएटेड है। यह भक्ति में होता है।
जो हम भक्ति करते हैं तो क्या होता है?
ज्ञान मार्ग में केवल रिजेक्शन है।
वो केवल रिजेक्ट करता है। सेंसेस को नीचे
नहीं जाने देता। माइंड को गलत चीज पर
कंट्लेट नहीं करने देता। और इंटेलिजेंस जो
है उसको निरंतर शास्त्रों में लगा के रखता
है। कंसिस्टेंटली
ये भक्ति में क्या होता है? वो जानता है
कि मैं केवल आत्मा नहीं हूं। मेरे अंदर
परमात्मा भी है। मैं भगवान का अंश हूं।
मैं अंश हूं। जीव लोक जीव भूता सनातना
इसलिए थोड़ा इजी हो जाता है। ये ज्यादा
इज़ियर और नेचुरल है भक्ति। तो स्पिरिचुअली
सिचुएटेड एक्चुअली में कैसे होना है
भगवान? भक्ति योग का जो सेक्शन आएगा उसमें
बताएंगे। तो वो क्या करता है? जितने सेंस
ऑब्जेक्ट होते हैं वो भी भगवान की सेवा
में अर्पित करता है।
उसको कुछ सुंदर फूल दिखा। हां तो ले जाके
भगवान को अर्पण कर देगा। कुछ खाने का कुछ
अच्छा चीज दिख रहा है। मार्केट में कुछ
दिख रहा है तो ले भगवान को अर्पण कर देगा।
सेंस ऑब्जेक्ट मतलब भगवान को अर्पण करेगा।
और अपने सेंसेस को भगवान को पर्सव करने
में लगाता है। आंखों से भगवान का दर्शन
करता है। सब मना कृष्ण पाविंद वाचाम श्री
वैकुंठ गुणान ऐसा और कानों से भगवान के
बारे में श्रवण करता है। सारी इंद्रियों
को भगवान की सेवा में लगा देता है।
कर्मेंद्र ज्ञान और मन से कंटेंप्लेट करता
है। भगवान के बारे में रिमेंबर करता है।
यह एक बहुत इंपॉर्टेंट चीज है। मन को
भगवान में लगाना। मन से भगवान का चिंतन
करना, भगवान के गुणों का चिंतन करना, जो
रीडिंग हियरिंग कर रहे हैं उसमें कंट्लेशन
करना, रिफ्लेक्शन करना। ये माइंड में
धीरे-धीरे कृष्ण को इनवॉल्व बहुत
इंपॉर्टेंट है करना। नहीं तो क्या है? अगर
सपोज सेंसेस को तो लगा रहे हैं। लेकिन
माइंड में बिल्कुल भी चीज नहीं जा रही है।
तो हमारी स्टेबिलिटी बहुत कम होती है।
क्योंकि फिर माइंड क्या है? गलत चीजें
कास्टेंटली इमेजिन करते रहते हैं। इसलिए
माइंड से रिमेंबर करना उसके लिए राइटिंग
रिफ्लेक्शन यह बहुत इंपॉर्टेंट चीज है।
राइटिंग और रिफ्लेक्शन और फिर वो
इंटेलिजेंस को यूज़ करता है। हाउ टू सर्व
कृष्णा हाउ टू ग्लोरिफाई कृष्णा। हां तो
ऐसे जो कृष्णा कॉन्शियसनेस है या भक्ति है
उसमें इजी हो जाता है। वरना बड़ा मुश्किल
होता है।
व्यक्ति को वरना बड़ा मुश्किल होता है। ये
तो क्या होता है कि जनरली क्या होता है?
भगवान ने स्यूशन की बिगिनिंग बताई सेंसेस
से कि सेंसेस पे बाउंड्री लगानी है। लेकिन
सेंसेस का फंक्शन मोटा-मोटा तो सेम रहता
है। आंखें हैं वो तो देखेंगी। अभी अच्छा
देखे चाहे बुरा देखे लेकिन कुछ तो देखेगी।
कान है वो तो सुनेंगे अच्छा सुने चाहे
बुरा सुने वो तो सुनेंगे अर्जुन है वह तो
क्षत्रिय है तो युद्ध तो करेगा यहां करे
वहां करे जंगल में जाके करे वो तो युद्ध
करेगा एरोस चलाएगा कोई डॉक्टर है वो तो
ऑपरेशन करेगा ये ये सेंसेस तो अपना काम
करते हैं लेकिन क्यों करना है कैसे करना
है हां यहां पे इंटेलिजेंस और माइंड का
रोल आ जाता है तो जो एक्चुअल इनर चेंज
होता है उसमें इंटेलिजेंस माइंड का रोल
ज्यादा बड़ा होता है इनर चेंज। इसीलिए
इंटेलिजेंस को स्ट्रेंथन करना। क्योंकि
इंटेलिजेंस से क्या है? व्यक्ति का वैल्यू
सिस्टम डिसाइड है। वो क्या करना चाहता है?
और माइंड में क्या है? उसके पहले के
डिजायर्स है। यह चेंज करना इंपॉर्टेंट है।
समझ रहे हैं? ये दोनों को चेंज करना
इंपॉर्टेंट है। जो डिजायर है और वैल्यू है
इसको चेंज करना क्या है? बहुत इंपॉर्टेंट
है। कोई भी व्यक्ति है। हां देखिए अगर
दोनों चीजें
अगर उसका दोनों चीजें
जो सेंसेस हैं
तो सेंसेस तो इंगेज होते हैं अपना फंक्शन
के अकॉर्डिंग इंगेज होते हैं हां तो
डॉक्टर है ऑपरेशन करेगा कोई डॉक्टर है
सपोज वो ऑपरेशन करेगा सर्जरी करेगा हां
लेकिन क्यों सर्जरी कर रहा है पैसा कमाने
के लिए कर रहा है सेवा करने के लिए कर रहा
है। हां। कैसे कर रहा है? जल्दबाजी में कर
रहा है। कुछ सर्जिकल इंस्ट्रूमेंट अंदर ही
छोड़ देते हैं। कई बार बहुत केसेस
तो इसके लिए क्या होता है? माइंड और
इंटेलिजेंस माइंड में क्या रहता है?
डिजायर्स और इंटेलिजेंस क्या डिसाइड करता
है? कि हमारा जो वैल्यू सिस्टम है
तो कोई व्यक्ति है
या
उसके वैल्यूस
और डिजायर्स
अभी उसका दोनों करप्ट है।
दोनों करप्ट है उसका।
वैल्यू सिस्टम भी करप्ट है, डिजायर भी
करप्ट है। तो यह तो पूरा लस्ट की चपेट में
है। लस्ट वोक करने के पूरा तो लस्ट के
अंदर ही है। क्योंकि उसका वैल्यू उसका ये
वैल्यू सिस्टम कहां से आता है? यह
इंटेलिजेंस से आता है। डिजायर्स कहां से
आती है? माइंड से। हम यह ले अभी उसका उसके
मन में तो गलत वासनाएं हैं। मन में तो
सबके जीव के गलत वासनाएं हैं बहुत समय से
क्योंकि बहुत सारे पास्ट इंपेशंस है। तो
ये तो सबका ही मोटा-मोटा करप्ट रहता है
शुरू में। लेकिन किसी का क्या है? वैल्यू
सिस्टम भी करप्ट है। उसका उद्देश्य यह है
कि गलत तरीके से एंजॉय करना है। सिस्टम
तोड़ना है, वो करना है। तो ये तो ये केस
हो गया। एकदम ही अलग हो गया। जनरली क्या
होता है कि
कोई अगर साधक है तो डिजायर्स करप्ट है
लेकिन क्या है उसका वैल्यू सिस्टम अच्छा
रहता है
उसका वैल्यू सिस्टम रहता है कि मुझे धर्म
के अकॉर्डिंग काम करना है कृष्ण की तरफ
जाना है
तो जो उसकी इंटेलिजेंस है इसलिए स्ट्रांग
होनी चाहिए तो जो इंटेलिजेंस स्ट्रांग
होगी तो गलत डिजायर्स को रेगुलेट करके
रखेगी
अब सही इंटेलिजेंस से जब वो हां
धर्म में लगता रहेगा हां और माइंड को
रेगुलेट करेगा तो धीरे-धीरे क्या होता है
उसके डिजायर्स जो है ये भी प्योर हो जाती
है तो ये सक्सेस है हां ये जो इस लेवल पे
आ गया सक्सेस तो क्या डिजायर तो सबकी
इंप्योर है इंप्रेशन तो सबके माइंड में
गलत भरे हुए लेकिन क्या है इंटेलिजेंस से
शास्त्रों के द्वारा जानते हुए कि क्या
गलत है क्या सही है वो गलत चीज को नहीं
करता ये और धीरे-धीरे क्या होता है जब इस
तरह से काम करता है और माइंड को पॉजिटिव
चीज में इंगेज करता है तो माइंड धीरे-धीरे
प्योर होता है तो इसीलिए यह समझना कि
इंटेलिजेंस का एक इंपॉर्टेंट रोल है हां
उससे मन को कंट्रोल करके हां उससे मन को
कंट्रोल करके बस सबको फाइनली भगवान में
लगाना है एसेंस यह है कि सबको क्या है
फाइनली भगवान में में लगाना यह पॉइंट है।
हां और जितना व्यक्ति उसको इंप्लीमेंट
करता है लाइफ में जिस तरह से हां तो
धीरे-धीरे उसकी हैबिट बन जाती है। सो वी
हैव टू कल्टीवेट द हैबिट ऑफ चूजिंग
कृष्णा। ये तो लस्ट के साथ जो युद्ध है
ऐसा नहीं कि एक बार में व्यक्ति जीत
जाएगा। हां। लेकिन ग्रेजुअली ग्रेजुअल और
इंक्रीमेंटल यही प्रोसेस होता है। जैसे
व्यक्ति उसको अप्लाई करना शुरू करता है और
पॉजिटिव डायरेक्शन में बढ़ता है। उसका
कॉन्फिडेंस बढ़ता है धीरे-धीरे और कृष्ण
को चूज़ करने की हैबिट जीवन में बढ़ती है।
देन ही इज़ एबल टू ओवरकम।
हरे कृष्णा। तो, यह चैप्टर यहां पे खत्म
हो गया। आपका पहला यूनिट खत्म हो गया।
तो अभी इसमें कुछ क्वेश्चन है इस चैप्टर
से कुछ पहले से आपको कुछ पूछना है पूछ
सकते हैं
या यस परमेश्वर प्रभु
हरे कृष्णा प्रभु जी
प्रभु जी आपने बताया स्पिरिचुअल
स्पिरिचुअली सिचुएटेड दो लेवल पे होता है
एक ज्ञान के लेवल पे और एक भक्ति के लेवल
पे
हम
तो ज्ञान के लेवल पे जो होता है वो जो
ज्ञानी है वह इंटेलिजेंस के लेवल पर होता
है सिचुएटेड
कि थ्रू इंटेलिजेंस
ज्ञानी जज करते हैं कि मतलब रिजेक्ट करते
हैं जो मटेरियल चीजें हैं उसको सेंस
ऑब्जेक्ट्स को और शास्त्र उनका जो ज्ञान
होता है वो शास्त्रों के आधार पर होता है
ऐसा
हां ज्ञान मार्ग क्या है विमर्शणम
विमर्शणम ज्यादा है उसमें में ज्ञान मार्ग
में विमर्शणम मींस कंटप्लेशन
मतलब शास्त्र पढ़ते हैं उसका चिंतन करते
हैं सोचते रहते हैं लेकिन उसमें
प्रैक्टिकल इंगेजमेंट नहीं
तो जो नेगेटिव चीज है उसको तो त्यागते हैं
लेकिन कोई पॉजिटिव चीज कनेक्ट करने के लिए
नहीं इसलिए बड़ा डिफिकल्ट हो जाता
और दूसरा जैसा पहले बताया था
उसके लिए ज्यादातर लोग क्वालिफाइड नहीं है
क्योंकि उसके लिए जो प्रीरिक्विजिट होती
है ज्ञान के लिए वह अंतःकरण शुद्ध होना
चाहिए।
तो इसमें प्रभु जी जैसे ज्ञान ज्ञान योगी
के ऊपर होता है एक अष्टांग योगी जिसमें वो
मेडिटेट करता है इंटरनली तो वो भी वो किस
लेवल पे होता है तो इंटेलिजेंस के लेवल पे
है और जो भक्त है वो सोल के लेवल पे मतलब
उसको सेल्फ रियलाइजेशन
नहीं नहीं ऐसा नहीं है नहीं नहीं ऐसा नहीं
है वो तो जो ज्ञान मार्ग पे व्यक्ति है वो
सोल को रियलाइज कर लेता है अच्छा
यह तो प्रैक्टिस की बात हो रही है।
प्रैक्टिस अलग-अलग है। ज्ञान मार्ग में
तरीका अलग है प्रैक्टिस करने का। अष्टांग
योग में यम नियम आसन प्राणायाम प्रत्याहार
ध्यान धारणा समाधि उसमें उसमें तरीका अलग
है भक्ति योग में तरीका अलग है रियलाइजेशन
तो सोल का ज्ञान ज्ञानी को तो हो ही जाता
है वो तो बेसिक है
तो उसमें उसकी साधना जो है
तो उसकी साधना है वो है कंटेंप्लेशन करना
शास्त्रों में जो शास्त्रों में ट्रुथ्स
है उसप विमर्शना बताया उसमें सोचते रहना
उसमें मतलब माइंड को उसी में कंटेट कर
देना ये सही है गलत है ये सही है गलत है
यही चलता है यही साधना रहती है उसमें
हां यही है उसका क्योंकि जगत तो मिथ्या है
वैसे भी
हम
जगत में कुछ है नहीं यही साधना है
अच्छा अच्छा
उसमें पॉजिटिव इंगेजमेंट नहीं है इसलिए और
जो ध्यान मार्ग वाला रहता है वो फाइनली
उसका गोल है सुपर सोल को रीच करना ये तो
वो भी यम नियम में बड़ा डिटेल है
क्या-क्या चीजें पालन करता है, नहीं करता
है। वन में जाता है, एकांत स्थान में रहता
है। यह अभी सिक्स्थ चैप्टर में आएगा।
तो पूरी प्रकार से इंद्रियों का निग्रह
करके परमात्मा के ऊपर ध्यान लगाता है। यह
तो जैसेजैसे उसका ध्यान पुष्ट होता है, उस
चीज में वो सिद्ध होता है, उसका गोल है
फाइनली परमात्मा को रियलाइज करना। ये
उस तरीके से
तो अलग-अलग स्टेजेस है जो ज्ञान, ध्यान,
भक्ति इसमें साधना चेंज होती जाती है।
ये स्टेजेस नहीं है। ये अलग-अलग मार्ग है।
योगा लेडर में तो जी
हां। तो योगा लेडर में क्या है कि लेवल है
ये अलग-अलग। हम
मतलब निष्काम कर्म योग के ऊपर ज्ञान योग
है। ज्ञान योग के ऊपर अष्टांग योग है।
अष्टांग योग के ऊपर भक्ति योग है। ऐसा ये
अलग-अलग लेवल है। पर मतलब एग्जजेक्टली ऐसा
स्टेजेस नहीं है कि मतलब ज्ञान योग के बाद
ध्यान योग में आएगा। फिर वो भक्ति योग में
आएगा। ऐसा नहीं है।
भक्ति योग शुरू से कर सकता है। वह कोई भी
छोटा बच्चा शुरू कर सकता है।
तो जैसे
जैसे ज्ञान के लेवल पर इंटेलिजेंस को
इंटेलिजेंस को एंप्लॉय कर रहा है अपने वो
और ध्यान के लेवल पे ऐसा होता है क्या
माइंड को करता है उसमें
ज्ञान ध्यान योगी भी ध्यान योगी वाले को
भी ज्ञान है लेकिन उसकी मेन साधना
मेडिटेशन है
अच्छा
जो परमात्मा का ध्यान कर रहे हैं अपने
अंतकरण में
हां परमात्मा पे ध्यान कर रहे हैं थर्ड
कैंटो के 28 चैप्टर में दिया गया है
परमात्मा त्मा का भी फॉर्म होता है। कैसा
फॉर्म होता है? उस फॉर्म के ऊपर मेडिटेट
करना। अच्छा
हरे कृष्णा
आप भक्ति योग में लगे रहो।
जी
ठीक है यस शिका माता जी हरे कृष्णा
हरे कृष्णा प्रभु जी प्रभु जी आपने जो
बोला ना या तो मैंने गलत सुना है सारा कुछ
है ना मिक्स हो गया है आपने एक जगह बोला
था इंद्रिया से माइंड सुपीरियर है और
इंटेलिजेंस माइंड से भी सुपीरियर है फिर
शायद आपने बोला कि इंद्रियां सुपीरियर टू
माइंड क्योंकि वो इंद्रियां चीजों के पास
जाती है तो ये मैंने कुछ गलत समझ लिया है
क्या
हां शायद आपने थोड़ा गलत सुना है तो क्या
है सेंसेस जो है सेंसेस ये सेंसेस के ऊपर
माइंड है। माइंड के ऊपर इंटेलिजेंस है।
इंटेलिजेंस के ऊपर सोल है। सेंसेस सेंस
ऑब्जेक्ट से सुपीरियर है।
सेंस ऑब्जेक्ट जो डल मैटर है उससे सेंसेस
सुपीरियर है। हां राइट यही
यस अजीत आत्मा प्रभु हरे कृष्णा
यस हरे कृष्णा प्रभु जी दंडवत प्रणाम
प्रभु जी
दंडवत
प्रभु जी मेरा प्रश्न था जैसे हम बोलते
हैं कि भक्ति के प्रोसेस में किसी मार्ग
में लगते हैं तो हृदय शुद्ध होता है तो वो
जो बोलते हैं शुद्धिकरण होता है तो सोल तो
प्योर है वो चाहे इस मैटेरिय वर्ल्ड में
हो या कहीं भी हो तो जो शुद्ध होता है
इसका मतलब मतलब कि ये जो लस्ट हमारे माइंड
में इंटेलिजेंस में सेंस में पड़ा वो
प्यूरीफाई होता है।
करेक्ट।
तो क्या है?
तो
हां बोलिए।
तो प्रभु जी ये पूछना चाह रहे थे कि ये जो
सेंसेस है, माइंड है, इंटेलिजेंस है, ये
आपस में तीनों कनेक्टेड है। यदि सेंसेस
प्यूरिफाई होंगी, तो धीरे-धीरे फिर माइंड
प्यूरीफाई होगा। फिर माइंड यदि प्यूरीफ़ाई
होगा तो इंटेलिजेंस जो पहले लसफुल था वह
भी प्योर होगा। या ऐसा भी है इंटेलिजेंस
शुद्ध होगा तो फिर वह हमारा माइंड भी
शुद्ध होने लगेगा। फिर माइंड शुद्ध होगा
तो सेंसेस भी तो ऐसे ये कनेक्टेड है क्या?
बेसिकली क्या है? शुद्ध जैसे जिसको
अंतःकरण बोलते हैं ना अंतःकरण की शुद्धि।
अंतःकरण में माइंड इंटेलिजेंस फॉल्स वो सब
आ जाता है। ऐसा है। हां। ऐसा होता है।
यस सर। हां तो अभी क्या होता है वह
इंप्योर हो गया है। सेंसेस माइंड
इंटेलिजेंस सब इंप्योर हो गया है। तो जैसे
भक्ति की प्रोसेस में लगते हैं और जैसे
मैंने बताया सबको लगाना होता है। सेंसेस
को भी इंगेज करना होता है। माइंड को भी
कंटेंप्लेट करना होता है। और इंटेलिजेंस
को भी स्ट्रांग करना होता है। है तो अभी
एग्जजेक्टली ऐसा हिरारकी नहीं है कि
इंटेलिजेंस होगा तो फिर माइंड भी होगा फिर
सेंसेस भी होगा पर हां कनेक्टेड है सब लोग
मतलब किसी भी चीज पे आप काम करते हैं
जनरली सब दो लेवल पे जनरली जैसे हम लोग
सबसे पहले सेंसेस के लिए बाउंड्री क्रिएट
करते हैं वो जस्ट बिगिनिंग है उसके बाद
उसको पॉजिटिव चीज में इंगेज करना वो उससे
पॉजिटिव है जैसे इंप्योर सेंसेस है कोई
व्यक्ति शराब पी रहा है तो अभी उसको शराब
पीने का फ्रीडम नहीं है। तो ठीक है। लेकिन
यह जीवन का मतलब ऐसे उसने कोई गोल्ड मेडल
अचीव नहीं कर लिया कि वो बोले मैं जीवन भर
शराब नहीं पिया है। तो केवल नेगेटिव का
अवॉयडेंस हुआ ना तो पॉजिटिव में इंगेज
करते हैं सेंसेस को और इंटेलिजेंस को
स्ट्रेंथन करते हैं जिससे हम पॉजिटिव
डायरेक्शन में लगे रहे। इंटेलिजेंस को
जिससे माइंड क्या है? वो नेगेटिव
डायरेक्शन में खींच ना सके। क्योंकि
इंटेलिजेंस माइंड के ऊपर है। लेकिन जब
माइंड वाइल्ड हो जाता है तो अगर
इंटेलिजेंस स्ट्रांग नहीं है तो फिर उसको
कंट्रोल नहीं कर पाएगी। तो जब इंटेलिजेंस
को स्ट्रेंथन करते हैं शास्त्र पढ़ के और
उस इंटेलिजेंस की स्ट्रेंथ से राइट
कंट्लेशन हम कर पाते हैं और माइंड अगर कभी
रॉन्ग कंट्लेशन भी करता है तो इमीडिएटली
पता चलता है गलत डायरेक्शन में जा रहा है।
हम उसको क्या करते हैं?
उसको स्टॉप करते हैं। तो ऐसे प्यूरिफिकेशन
धीरे-धीरे होता है पूरे सिस्टम का। तो
माइंड में फिर क्या होता है जो सपोज 100
150 वैसे तो करोड़ों इंपेशंस भरे हुए हैं।
तो क्या होता है? अब माइंड में जैसे 100
इंपेशंस भरे हैं एग्जांपल के लिए। तो अब
माइंड में इंटेलिजेंस क्योंकि पूरे सिस्टम
को कंट्रोल कर रहा है। एक सही डायरेक्शन
में ले जा रहा है सारथी। तो अब माइंड में
क्या है? स्पिरिचुअल इंपेशंस भरने लगते
हैं।
तो -100 था। फिर उससे +1 2 3 4 5 और फिर
क्या होता है? धीरे-धीरे नेगेटिव इंपेशंस
इरेज होने लगते हैं टाइम के साथ। हम ऐसा
होता है धीरे-धीरे ऐसे सिस्टम प्यूरीफाई
होता है।
यस प्रभु थैंक यू प्रभु जी।
थैंक यू। यस यस आदित्य कृष्णा प्रभु
हरे कृष्णा प्रभु जी दंडवत प्रणाम।
थैंक यू फॉर वंडरफुल क्लास प्रभु जी।
प्रभु जी मेरा एक क्वेश्चन था कि टेक्स्ट
39 में भगवान कह रहे हैं कि इटरनल एनिमी
लस्ट को तो आगे चलके तो लस्ट मतलब खत्म हो
जाती है। जैसे हम लोग स्पिरिचुअली
प्रोग्रेस कर तो इटरनल एनिमी क्यों लिखा?
इटरनल एनिमी उस सेंस में लिखा है कि ये
टाइम के साथ खत्म नहीं होती।
मतलब कोई स्पिरिचुअली इवॉल्व हो गया कृष्ण
के प्रति प्रेम हो गया जागृत तभी खत्म
होगी इटरनल एिमी मतलब जैसे कोई एनिमी है
टाइम के साथ चला जाता है या जैसे शरीर है
शरीर बूढ़ा हो गया भोग करने की जो शक्ति
है वह कम हो गई लेकिन भोग करने की इच्छा
कम नहीं होगी डिजायर कम नहीं होगी ऐसा है
जो कोई शत्रु है आपका यह संसार में है
लेकिन अगला जन्म लेंगे तो वापस से वही
शत्रु आएगा क्या नहीं लेकिन क्या है अगला
जन्म लेंगे तभी भी लस्ट रहेगा जब तक पूरी
तरह से हृदय जो शुद्ध नहीं होता कृष्ण के
प्रति प्रेम जागृत नहीं होता उस सेंस में
बोला गया है इटरर्नल एमी है सो वो छोड़ेगा
नहीं हमको ऐसा जब तक उसको कॉनकर नहीं
करेंगे तब तक रहेगा ये पॉइंट है
ओके प्रभु जी
यस यस कमलकांत प्रभु जी
हरे कृष्णा प्रभु प्रणाम
प्रभु जी आपने चर्चा किया था कि सेंस
ऑर्गन और सेंस ऑब्जेक्ट है उसके बीच जो है
संस्कार जो है उसके इम्रेशन की वजह से वो
ये आकर्षण होता है जो भी संस्कार है
तो इसमें जैसे हमने देखा कि वैल्यू सिस्टम
भी करेक्ट है और डिजायर भी करेक्ट है। फिर
इसके जो करेक्शन का प्रोसेस है उसमें
संस्कार तो हिंडेंस उत्पन्न करेंगे।
तो ये ये जो लड़ाई है ये किधर जाएगी कि
संस्कारों के ही गाइडेंस में चलेगा ये तो
फिर
तो इसीलिए दो चीजें हैं तो पास्ट इंप्रेशन
प्रॉब्लम क्रिएट करते हैं पुश करते हैं
पास्ट इंप्रेशन जो होते हैं जो पुराने
संस्कार हैं गलत डायरेक्शन में ले जाते
हैं लेकिन क्या है जीव हेल्पलेस नहीं है
ऐसा नहीं है कि वह हमको पूरी तरह से
कंट्रोल करते हैं। वह खींचते हैं।
समझ रहे हैं? कोई भी गलत काम कर लिया। अभी
किसी व्यक्ति ने शराब पी लिया तो शराब देख
के अट्रैक्ट होगा। किसी को मूवी किसी को
मूवी देखने का हैबिट है। किसी को वीडियो
गेम का हैबिट है। तो जो हैबिट लग जाती है
संस्कार खींचते हैं ना। खींचते हैं लेकिन
वो आपको पूरी तरह से कंट्रोल नहीं करते।
यह पॉइंट है।
तो इसीलिए बोला गया है ना जैसे ही पता चल
जाए तो हमको धीरे-धीरे रेगुलेट करना है।
तो इसीलिए हम लोग पहले बाउंड्री लगाते
हैं। फिर इंटेलिजेंस को स्ट्रांग करते हैं
शास्त्र के आधार पे। फिर मन में भी
धीरे-धीरे हम पॉजिटिव संस्कार को इंजेक्ट
करते हैं। तो इसलिए वॉर है, एक युद्ध है।
तो धीरे-धीरे वो क्या है जो स्ट्रांग
संस्कार है वो वीक होंगे।
जितना आप गलत चीज करेंगे उतने वो स्ट्रांग
हो जाएंगे। फिर वो उनको ना कहना असंभव हो
जाएगा।
ऐसा होता है। लेकिन जितना आप स्ट्रांग
होंगे स्पिरिचुअली आप स्ट्रांग होंगे तो
धीरेधी संस्कार वीक होने लगेंगे। तो पुल
रहेगा लेकिन पुल का फोर्स कम हो जाएगा।
अभी जैसे 100 न्यूटन से आपको पुल कर रहे
हैं। जैसे जैसे आप भक्ति करेंगे सेंसेस के
लिए रेगुलेशन लगाएंगे 90 न्यूटन 90 60 50
40 30 समझ रहे हैं कम हो जाएगा। जैसे जैसे
वो संस्कारों गलत संस्कारों का पुल कम
होगा आपको समझ में आएगा आ रहे हैं माइंड
में लेकिन आपको उतनी तीव्रता से खींचेंगे
नहीं जैसे कोई व्यक्ति है वो बिल्कुल
भक्ति में नहीं है तो उसको जब डिजायर आती
है इट्स लाइक अ स्ट्रांग वेव इतनी बड़ी
जैसे समुद्र में लहर आती है वो कुछ उसको
लगता है मैं कुछ कर ही नहीं सकता भाई मैं
कुछ भी डिजायर है फुलफिल करना है कुछ भी
डिजायर है फुलफिल करना हेल्पलेस रहता है
हेल्पलेस विक्टिम लेकिन डिवोटी के लिए ऐसा
नहीं होता कोई सिंसियर डिवोटी अच्छे से
रीडिंग हियरिंग चटिंग कर रहा है तो वेव
आएगी लेकिन जितना उसका स्पिरिचुअल
प्रैक्टिस है उसके अकॉर्डिंग किसी को वह
पुश करेगी हां कोई है वो उसको आराम से
हैंडल कर लेगा 20 न्यूटन 30 न्यूटन ऐसा है
तो धीरे-धीरे कम होता है यह पॉइंट है और
वो चला जाएगा जैसे कृष्ण के प्रति ब्रेन
डेवलप होगा लॉन्ग जर्नी
ठीक है
यस सारिका माता जी हरे कृष्णा
हरे कृष्णा प्रभु जी दंडवत प्रणाम
धन्यवाद
प्रभु जी मेरा क्वेश्चन यह है कि जैसे
पितृ पक्ष में प्रभु जी अगर किसी से गलती
हो जाए वो गलत काम कर देता है तो प्रभु जी
वो फिर सही हो जा रहा है प्रभु जी तो फिर
उसको मतलब वो कैसे मतलब पूरी तरह से मतलब
सही हो सकता है प्रभु जी मतलब उसको पितृ
दोष ना लगे प्रभु जी मतलब घर में मतलब
क्योंकि कभी-कभी ऐसा हो जाता है ना चाहते
हुए भी प्रभु
गलती कर देते हैं प्रभु जी तो उसको दूर
करने के लिए हम क्या करें प्रभु जी
पितृ पक्ष में क्या दोष हुआ है वो तो मुझे
पता नहीं है
क्या दोष हुआ है प्रिंसिपल
वही है कि
क्या हो गया आपने पितरों को आइसक्रीम खिला
दिया है क्या
नहीं प्रभु जी
दोष क्या
गलत चीज का मतलब सेवन किया प्रभु जी
देखिए कोई भी है कोई भी नियम में त्रुटि
होती है अगर सिद्धांत है तो शास्त्रों में
उसके लिए पश्चाताप बताया गया है अटोनमेंट
ये और लेकिन स्क्रिप्चर में बताया गया है
सबसे अच्छा अटोनमेंट क्या है कि आप नाम जप
ज्यादा कर लीजिए
नाम जप ज्यादा कर लीजिए और दूसरा क्या है
जहां पे भी हैं कोई भी पास में मंदिर है
कुछ वगैरह वैष्णव सेवा वहां पे कीजिए जी
यह तो सबसे प्रॉमिनेंट बताया गया त्रुटि
के लिए। ठीक है
प्रभु जी अगर वो नहीं माने तो
मैं आपको स्यूशन बता रहा हूं बाकी तो अब
उसके आगे मैं क्या कर सकता हूं
देखिए तो स्यूशन है जो कर सकते हैं ये
कर सकते प्रभु जी लेकिन सबकी अलग-अलग सोच
है प्रभु जी ना किसी को कोई जबरदस्ती नहीं
करा सकता ना प्रभु जी
हां तो बस फिर छोड़ दीजिए आप नाम जप कीजिए
वो तो वही तक गया ना उसके ऊपर क्या कर
सकते हैं अर्जुन को
और प्रभु जी मेरा ये क्वेश्चन है एक प्रभु
जी जो भक्ति शास्त्री का जो हम लोगों को
क्वेश्चन ओपन बुक वाला मिला है प्रभु जी
उसमें 10 क्वेश्चन प्रभु जी आठ क्वेश्चन
प्रभु जी सारा क्वेश्चन करने है नोट बनाने
है प्रभु जी उसमें
उसमें एक ही क्वेश्चन करना है और एग्जाम
के बारे में कोई भी कंफ्यूजन है विजय
प्रभु से संपर्क कीजिए हां
क्वेश्चन प्रभु जी
हां एक ही क्वेश्चन क्वेश्चन में करना
होता है एक या दो जो भी है तो विजय प्रो
हरि बोल नहीं नॉट तो आप विजय प्र से
संपर्क कीजिएगा है ना
कल 7:30 पे कुछ मीटिंग रखा गया जूम पे शाम
को सारे क्वेश्चन के लिए
हां तो प्रभु जी बता रहे हैं अपडेट 7:30
पे आज मीटिंग है उसमें आप रहिएगा
यस रेनू माता जी हरे कृष्णा
हरे कृष्णा गुरु जी धन्य प्रणाम प्रभु जी
जैसे आपने बताया कि ज्ञान ध्यान और भक्ति
योग के बारे में तो प्रभु जी अह जो मतलब
कोई भी हमें एक जो डिवोटी होते हैं वो
भक्ति योग से स्टार्ट करते हैं मतलब भक्ति
योग से स्टार्ट करते हैं लेकिन ये श्योर
नहीं है की हम पूरे भक्ति में ही भक्ति
योग को पूरी तरीके से पालन कर पा रहे हैं।
लेकिन जो प्रैक्टिकल लाइफ में देखें तो सब
लोग ज्ञान और ध्यान को मतलब नहीं कर पाते
हैं कर सकते हैं। तो प्रभु जी कैसे हम
मतलब मेरा क्वेश्चन ये है कि जैसे हम किस
स्टेज में क्या जरूरी है कि ज्ञान और
ध्यान से हम तब भक्ति में जाए या फिर
भक्ति में होते हुए हम कैसे प्रैक्टिस
करें ज्ञान और ध्यान का
नहीं देखिए जैसे उन्होंने बताया यह
सीक्वेंशियल नहीं है। ऐसा नहीं है कि पहले
व्यक्ति
ज्ञान मार्ग में आएगा फिर ध्यान में आएगा
फिर भक्ति में आएगा। नहीं तो जो ज्ञान
मार्ग वाला है सोल को रियलाइज कर लेता है
उसके लिए वही परफेक्शन है। जो ध्यान मार्ग
वाला है परमात्मा को रियलाइज कर लेता है
उसके लिए वही परफेक्शन है। ऐसा और भक्ति
योग वाला है। यह है कि
योगा लेटर में बताया गया है कि अलग-अलग
लेवल है। कर्मकांड सबसे नीचे का लेवल है।
उसके ऊपर निष्काम कर्म योग है जिसमें
व्यक्ति अपने कर्म अर्पण कर देता है। उसके
ऊपर ज्ञान योग है। ज्ञान योग के लिए
प्रीरिक्वज़िट है। हृदय पूरी तरह से शुद्ध
होना चाहिए। निष्काम कर्म योग वाला है।
जरूरी नहीं है कि उसका हृदय पूरी तरह से
शुद्ध है। भगवान को अर्पण कर रहा है। तो
ज्ञान योग अपने आप में परफेक्ट है और
ज्ञान योग के ऊपर ध्यान योग है जिसमें यदि
परमात्मा रियलाइजेशन करना है। भक्ति योग
टॉप मोस्ट है क्योंकि सबसे इज़ियर है, सबसे
नेचुरल है और सबसे टॉप मोस्ट चीज प्रदान
करने वाला है। इसलिए टॉप मोस्ट है। लेकिन
कोई भी व्यक्ति ज्ञान योग व्यक्ति
डायरेक्ट नहीं कर सकता है जब तक हृदय
शुद्ध नहीं है। ऐसे ही ध्यान योग है उसके
लिए कुछ प्रीरिक्विजिट है। इन जनरल लेकिन
भक्ति योग कोई भी कर सकता है डायरेक्ट कर
सकता है। उसके लिए कोई प्री रिक्वज़िट नहीं
है। इसलिए जितने सेक्शन जो पूरा चल रहा है
इसमें बार-बार बीच में बताया है मैंने कि
ज्यादातर प्रिंसिपल जो बोले जा रहे हैं
भगवान की यह नहीं छोड़ सकते यह नहीं कर
सकते मेनली ज्ञान योग के लिए। ज्ञान योग
के लिए एक प्रीरिक्वज़िट चाहिए। मतलब एक
पहले से एक योग्यता चाहिए। भक्ति योग कोई
भी कर सकता है। ऐसा तो भक्ति योग में किसी
भी समय से व्यक्ति जुड़ सकता है। क्योंकि
भक्ति योग अपने आप में इतना शक्तिशाली
होता है कि वो हृदय शुद्ध कर देता है।
हृदय शुद्ध होने की अपेक्षा नहीं है।
भक्ति योग में ऐसा है। तो भक्ति योग हम
जितने अच्छे से कर सकते हैं। भक्ति योग
में भी ज्ञान इनवॉल्व है। ऐसा नहीं कि
ज्ञान इन्वॉल्व नहीं है। लेकिन वो ज्ञान
योग का प्रोसेस नहीं है। एक्सजेक्टली
ज्ञान योग का प्रोसेस नहीं है। भक्ति में
भी हम लोग शास्त्र पढ़ रहे हैं। अभी जैसे
स्क्रिप्चर पढ़ रहे हैं तो ज्ञान इन्वॉल्व
है ना और भक्ति में भी जैसे चटिंग करते
हैं तो ध्यान इनवॉल्व है। लेकिन प्राइमरली
भक्ति की विधि क्या है? इसमें साधना की
विधि क्या है? साधना और साध्य सबका अलग
होता है। तो ज्ञान मार्ग में साधना
विमर्शम है। साध्य क्या है? कि वो मैं
शरीर नहीं हूं। मैं आत्मा हूं। वो साध्य
ये ब्रह्म ज्योति भगवान वो साध्य है और
ध्यान योग है साधना अष्टांग योग है और
साध्य क्या है कि परमात्मा को रियलाइज
करना भक्ति योग में साधना क्या है श्रवणम
कीर्तनम ये प्रमुख साधना है भगवान के बारे
में सुनना भगवान का नाम जप करना भगवान का
कीर्तन करना स्मरण करना सेवा करना ये
नवविधा भक्ति ये प्रोमिनेंट है भक्ति में
साधना साध्य क्या है भगवान को रियलाइज
करना भगवान के प्रति प्रेम ऐसा है।
ठीक है।
थैंक यू प्रभु जी। प्रभु जी। बस जैसे
भक्ति युग में कोई है तो प्रैक्टिकली जैसे
क्या होता है कि सब लोग पढ़े मतलब पढ़ाई
नहीं आती। किसी को नहीं अच्छे से पढ़ने
आता है। तो वो ज्ञान योग को मतलब वो
शास्त्रों का अध्ययन प्रॉपर तरीके से नहीं
कर पाते हैं। तो ऐसे में अह मतलब कैसे वो
भक्ति का प्रैक्टिस कर रहे होते हैं तो
प्रॉपर तरीके से फिर कैसे कर पाएंगे? कहीं
ना कहीं उनको थोड़ा सा वहां पर प्रॉब्लम्स
आ सकती हैं। तो
नहीं नहीं क्या बोला आपने? भक्ति में कोई
है तो? हां भक्ति में जैसे कोई भक्ति
प्रैक्टिस जैसे हम डिवोटीज भक्ति
प्रैक्टिस कर रहे हैं तो उसमें अगर कोई
पढ़ा नहीं है बहुत ज्यादा उसको नहीं आता
संस्कृत नहीं पढ़ पाता या फिर नहीं अच्छे
से केवल श्रवण और वो मतलब साधना अपनी कर
पाते हैं श्रवण और कीर्तन कर पाते हैं
लेकिन ज्ञान के लिए जैसे शास्त्रों का
अध्ययन करना है वो नहीं कर पाएंगे तो फिर
वो कैसे उसको फुलफिल
हां तो वो प्रीरिक्वजिट नहीं है तो जो
श्रवण कीर्तन जरूरी नहीं है कि संस्कृत
आती हो भक्ति वाले को उसको कोई कनेक्शन
नहीं
ये तो शास्त्र के जितना इंटेलिजेंस है
उसके अकॉर्डिंग समझने का हमको प्रयास करना
चाहिए। तो शास्त्रों को पढ़ने से जो एसेंस
है वह तो समझ में आ जाता है। हर व्यक्ति
को समझ में आ जाएगा। टेक्निकिटी में कोई
कंफ्यूज हो सकता है। जैसे कोई टेक्निकिटी
है उसमें कंफ्यूज हो सकता है। हो सकता है
थोड़ा बहुत। हो सकता है कुछ शब्द है उसको
समझ में ना आए। तो वो इतना इशू नहीं है।
जो मेन एसेंस है जो सब्सटेंस है भगवान
क्या बता रहे हैं? इंद्रति नहीं करना है।
भगवान की सेवा में लगना है। इतना सबको समझ
में आता है। इतना कोई शास्त्र पढ़ेगा उसको
समझ में आएगा। तो भक्ति अच्छे से कर लेगा।
क्योंकि भक्ति में क्या है? प्रैक्टिकली
उसका एप्लीकेशन में लगना है। ऐसे किसी से
श्रवण कर रहा है तो हिंदी में भी लेक्चर
है। श्रवण कर रहा है तो उसका प्रोसेस हो
रहा है प्रॉपर्ली। और श्रवण करके अप्लाई
करने का ट्राई कर रहा है तो परफेक्ट है।
नाम जप कर रहा है परफेक्ट है। तो हो सकता
है उसको आचार्य उसका कमेंट्री पूरा समझ
में नहीं आ रहा। ये इतना बड़ा इशू नहीं
है। ये इनफ भक्ति में कोई इशू है ही नहीं।
बहुत बड़ा ये जिसकी कैपेसिटी है उसको
समझना चाहिए। कोई प्रॉब्लम नहीं है। किसी
को नहीं भी समझ में आ रहा कोई प्रॉब्लम
नहीं। भक्ति में प्रेम पूर्वक कृष्ण की
प्रसन्नता के लिए जो प्रयास करते हैं वही
परफेक्शन है। भक्ति में ऐसा है।
थैंक यू। हरे कृष्णा हरे प्रणाम।
हरे कृष्णा श्री प्रभुपाद की जय।